경제주행의 투자 스킬업 45와
다이어트와 주식 투자 3편
옆에는 다이어트의 여신
우리 박소연 앵커님
아 그렇게 됐어요?
네 나오셨습니다
네 하겠습니다
오늘 왜 이렇게 예쁘게 나오셨어요?
언제는 뭐
아니 이때까지 본 착장 중에서 제일 예쁜 것 같아요
아 그래요?
제일 좀 어려 보이시고
우리 은혜하고 삐까칠 만큼
정장 쪽으로 주로 입고 오시다가
오늘은 약간 사복 느낌 오셨는데
진짜 되게 유나하고 많이 닮은 그런 느낌
되게 좀 젊고 발랄하고 귀엽고 큐트하고
아이돌 느낌으로 오셨습니다
원하는 거 다 나왔어요
오늘 합격
좋은 댓글 많이 달아주시고
미모 칭찬한 댓글 많이 달아주시고
그 다음에 혹시라도 말 좀 소개서
안 읽고 오시더라도
안 읽고 오신 거 달아주셔도 돼요
그럼 제가 읽어보고 지울게요
이름 보시기 전에 지울게요
지금 다이어트 소식 투자 1편, 2편에서
오늘 3편인데
원래는 두 편 하면 안 되겠나 싶은데
지금 3편이고 아마 4편까지 가야 될 것 같습니다.
중요한 얘기인 것 같아요.
이게 지금 현 상황에서 좀 그래갖고
무엇보다도 우리 강의 시즌2에서
우리 소연 앵커님하고 주식은 멘탈이 다 진행하고 있는데
결국은 다이어트와 주식투에서 마찬가지로
멘탈 문제인 것 같습니다.
지금 멘탈을 어떻게 다스려야 될까 하는 부분이
상당히 중요한 시점이기 때문에
더더욱 중요한 내용이 담겨있는 강의가 아닐까 싶고요.
한번 들어가 보겠습니다.
햇본 많이 앓었어요. 진짜 오늘.
햇본처럼 아름다운 할머니가 되시길 기원 드리면서
네, 귀엽고 우아한 할머니가 목표예요.
먼저 이제 댓글 소개 좀 하겠습니다.
상승우루님이 실수까지 생각해서 늘 미리 일찍 출발하세요.
습관입니다. 주위에 돈 넣는 사람만 넣죠.
이분이 딴 데는 안 넣으시는데
아니야. 더 욕먹어요. 그래서 봐요.
저하고만 좀 늦으시는 것 같아요.
제가 좀 뭐랄까
편하다는 거죠. 만만하다는 거죠.
아니야. 그렇지 않아요.
다시는 안 그럴게요.
방송국에 늦으면 안 되죠. 방송사고 나니까
저도 방송국 촬영 스케줄 쓰면
한 30일째 도착하니까 보통
수야K님이 지난주에 얘기할 때 댓글 중에서
유고비 마음자로 부작용 심하다는 거 소개시켜드렸는데
거기 댓글이 한이온 난 한약 먹고 있다
한약도 마찬가지로 요요가 엄청나다고 합니다
마음자로 나오기 전에 한약으로 의존하는 친구들도 되게 많았었어요
19은 요요
네, 다이어트 아니야. 신체 구조상 인간의 향상성을 신체 시스템상으로, 메커니즘상으로 구현하도록 그렇게 설계가 됐기 때문에
그거를 인위적으로 약물에 갖고 일시적으로 식욕을 떨어뜨리는 그런 강제적인 방법을 통해서 살을 빼게 되면 반드시 여유가 일어나는
한약이든 마운틴, 위고비, 마운자르든 아니면 거의 마약인 나비약이든 다를 바 없는 거죠.
약에 의존하는 다이어트는 그 맛이 되지 않겠나 싶고요.
한약도 평생 먹지 않으면 두루묵, 절대 먹지 마시길 바랍니다.
차라리 제일 효과가 있었던 것은 18시간 강한적 단식이 제일 효과가 있는데 단식은 좀 해보셨어요?
단식 해봤죠. 해봤어요.
좀 효과 있나요?
요요. 완전 요요.
빠진만큼 따블로 올라간다니까요.
그래요?
저건 좋은 것 같아요.
간원적 단식은 저도 하려고 노력하는 것 중 하나요.
저도 방법이 있겠죠.
무작정 굶어서 될 일은 아닐 거고
프로그램이라든지 신체 메커니즘을 잘 염두에 두는
그런 방식을 쓰셔야 효과가 있겠죠.
홍주희님이 강사 덕분에 정말 마음이 편합니다. 주가는 장기로 보고 투자를 하기 때문입니다. 내리면 추가로 저점 매수할 수가 있으니까요. 끝까지 100억이 될 때까지 함께 하겠습니다. 늘 감사드립니다. 건강하세요. 사랑합니다. 축복합니다. 해주셨고 제가 현금 보이비 중 30%까지 늘려라.
그다음에 최근에 20%까지 줄이는 게 좋겠다 말씀드렸는데
그게 이제 고점, 저점을 맞추는 게 아니라는 말씀을 계속 드렸죠.
고점, 저점을 맞춰서 말씀드리는 게 아니고
뭐랄까 장기로 가기 위해서 일정 부분 비중 조절하는 그런 겁니다.
그러니까 월요법팩 같은 경우도 주식을 사서 10년, 20년, 30년 장기로 갖고 가지만
그 중간중간에 현금이 많을 때가 있고 현금이 적을 때가 있고 그런 거잖아요.
그러니까 그런 차원으로 장기로 갖고 가기 위해서 현금 비중을 조절하는 거지
주가의 고점저축을 맞춰서 현금 비중을 조절하는 게 아니다는 거
그 부분을 좀 명심하셨으면 좋겠습니다.
은경희님이 이번에 에코에서 현금 비중 30% 가져가고 있어요.
이것도 문제인지 전액분하기 전 30에 샀는데 30년까지 가져가려고 사서
계속 가져가서 150도 맛보고 그냥 그대로 듣는데 그렇게 불안하지 않았는데
말씀하셨는데 그런 맥락입니다.
그러니까 문제가 있는 게 아니고요. 30에 사서 이제 150까지 갔다가 다시 뭐 7, 80 되고 그다음에 4만 원, 4만 원이니까 4, 5, 20, 20만 원 밑으로까지 떨어졌었죠.
떨어져서도 크게 문제 없었다고 하면 마음이 흔들리지 않았다고 하면은 뭐 전혀 문제 될 거 한때 없고요. 잘하고 계신 거고.
다만 아까 말씀드렸듯이 이제 많이 좀 올랐을 때는 일정 부분 좀 현금화 시켰다가 떨어졌을 때 이제 좀 다시 좀 사서 이제 수량을 늘리는 거죠.
그런 형태로 가야 마음에 동요 없이 더 잘 갈 수 있는 거니까
그렇게 큰 틀에서 보면 그냥 사서 계속 갖고 가는 거고요.
그런데 잘 갖고 가기 위한 하나의 방편이 많이 좀 올랐을 때는
눈치껏 현금 비중을 늘렸다가 많이 떨어졌을 때 지금 같을 때 다시 좀 사고
그런 것들을 병행해서 가는 게 장기적으로 끌고 가기 위한 하나의 방편이라고 생각하시면 되겠습니다.
강사 좋은 강의 잘 들었어요.
감사합니다. 그리고 전 세계가 주목하는
댄싱 요정의 화려한 데뷔 무대
많이 기대하고 응원할게요.
저도 많이 기대하고 있습니다.
오늘 댄싱 요정
좀 삘이에요.
머리 뒤로 묶으신 것도 그렇고
한 표가 될 것 같아요.
부담인데요.
이거 진짜 연습 들어가야 되다.
도령이네 집이
소연 앵커 너무 예뻐요.
깜놀려.
감사합니다.
지난주에 제가 전체 화면을 보여드렸죠
전체 화면을 보고 여러분들이 진짜 예쁜구나
작은 화면 보다가 큰 화면을 보니
블러처리 돼서 그래 약간 뿌옇지 않았어요?
초점이 살짝 날라가서 그래 보이는 것 같아요
감사히 잘 들었습니다
소연님은 마음이 티없이 맑으신 분 같아요
밝은 에너지 보기 좋습니다
저도 그런 느낌은 많이 드는데
한길 물속은 알아도 열길 사람 속은 모르는 거기 때문에
제가 속고 있는 곳도 있습니다.
속고 있을 가능성에 대해서 저는 항상 임두를 두고 있다는 말씀을 드리면서
트읍 씨 맑으신 분 같아요.
제가 사안 보기 되게 정확한데
트읍 씨 맑은 분이 아니라고 하면
내 눈을 속인 분이니까 정말 더 대단하신 분이다.
말씀드릴 수 있겠습니다.
어떤 사람인지 너무 궁금하시죠?
To be continued.
팔색조세요.
되게 매력이 많았어요.
그동안 많이 숨겨왔는데 조신한 척 한다고?
예쁘기만 했는데 귀여운 척 하시니
인간미가 느껴져 점점 스며됩니다.
장점을 돋보이기 위한 하나의 방법으로 단점, 못난점 이런 것도 같이 내볼 필요가 있는 거죠.
비터스위터라고 쓴 맛이 있어야 단맛이 더 강하게 느껴지거든요.
우리 커피 얘기 많이 하지만 커피가 원래 쓰지만 거기에 단맛 쓰면서 이런 것들이 고급 원두거든요.
그리고 중독이 되죠. 자꾸 생각나고.
그런 부분들이 필요하다는 거죠.
강사은 제가 대개인용을 많이 하는 것 같아요.
댓글 잘 쓰셨어요.
강사이 억가당할 때나 안 당할 때나 계속 같이 갈 거예요.
참 살아가면서 생각해보지도 못했던 많은 생각에 전화점을 주시는
인생의 스승님이라는 생각이 드네요.
소연 앵커님이 '강사께 참 좋은 사람'이라고 말하실 때
공감 가고 뭉클함이 느껴졌다.
지금 방송에서 '참 좋은 사람'이라고 말씀하셨을 텐데
제가 진심이 느껴져서 울었어요, 사실 속으로.
너무 감동적이더라고요.
드디어 이 사람도 내 사랑을 만들었구나 싶어서.
잘 꼬셨구나 싶어서.
이건 다른 앵커님들껜 비밀인데
소연님이 1위가 되고 있어요.
지각만 아시면 좋으신데요.
요새 좀 순위 많이 올라가고 있습니다.
지각만 안 하면 된다.
심연님이 왜 이렇게 단아해요.
제가 제일 아끼는 말 박수현 앵커님은 오늘도 아리따움.
우와 단아한 블랙도 너무 예쁘시네요.
요즘 진행도 예전보다 훨씬 생동감 있어져서 몰입 잘 됩니다.
예전엔 기계적인 멘탈.
제가 계속 느끼고 있었던 겁니다.
모두 함께 느끼고 계셨던 부분.
시골 남매님이 다이어트는 정말 거울 보면 짜증나고 옷발이 안 서고 건강도 더 피곤해지고 그래서 하는 건데요.
다이어트가 사실은 남자분들이 오해하시는 부분이 남편한테 잘 보이기 위해서, 남자친구한테 잘 보이기 위해서 하는 게 아니에요.
자기만 좋으세요.
그럼요.
내가 이제 당장 뒤에 이 부분도 제가 준비해놨는데 거기까지 진도할지는 모르겠는데 사실은 이제 옷발이 서는 몸무게는 원래 정상적인 표준적인 건강한 몸무게보다 대략 한 10% 정도 말라야 그래야 옷발이 서는.
그런 것 같아요.
네. 그래서 이제 여성분들이 원래 정상체중, 건강체중보다 더 마르기를 바라시는 거고
그런데 이제 남편분, 남자친구 이런 분은 그렇게까지 바라지는 않거든요.
잘 모를걸, 그리고?
압니다.
아, 그래요?
네, 압니다. 아는데 이제 얘기를 못하는 거죠.
아니, 아니. 아, 아, 좀 부해졌을 때?
네, 말을 못하는 거죠. 말하면은 이제 딴 걸로
어떤...
너 좀 살 좀 쪄보인다 이러면 당장 보복 들어오니까
식사가 좀 안 나온다던지
갑자기 짜증을 막 낸다던지
옆집에 저기 김씨 아저씨는 한 달에 용돈 30 쓴다는데
너 40쓰는 거 좀 많이 쓰는 거 아니야
이런 식으로 나온다는 차이기 때문에
말을 안 하죠
많이 참다가 합니다
자기 여기서 좀 쪄보여
이건 진짜 많이 참았다가 하는 얘기에요
그러네요.
우리 남편은 여자가 살찐 것이라 하지만
제가 5kg 이상 쪄도 모르고 모르는 게 아니고요.
알면서 입 닫고 있는 거고요.
그 이상은 아는 것 같은데 괜찮다고요.
그 이상이 이제 5kg 넘어가면
좀 심각하다. 이거는 좀 제재를 해야 되겠다.
하면서 이제 좀 좁어 있는데라고 하지만
괜찮아 라고 얘기하는 건 그냥 덧붙이는 말일 뿐이고요.
안 돼! 이러면 이제 몸이 상하지 않으니까.
그럼요. 요단강 건너는 거죠.
남편만 기준이면 편하게 살 텐데 제가 도저히 용납이 안 돼요.
사실 그런 면이 있습니다. 남자분들은 조금 더 쪄도
지금 몸무게에서 조금 찌고 뱃살이 좀 나오고 이래도
크게 사실 불만은 없어요.
그런데 본인이 마음에 안 드는 거죠.
그런 얘기도 다 제가 준비해놨습니다.
35강에 제가 이런 말씀을 드렸습니다.
35강에 아무도 두 주인을 섬기지 못한다라고
5월 20일날 방송. 무슨 얘기냐 하면은
주식을 장기로 쭉 갖고 가고
그 다음에 기업의 내재 가치, 본질적인 가치
그런 거에 신경을 써야 되는데
그런 것이 크게 문제가 없다고 하면
단기적인 주가의 등락에는 크게 신경을 안 써도 되는데
그럼에도 불구하고 자꾸 단기적인 등락에 신경을 쓰고
내 주식 말고 남의 주식이 올라가는 거에 눈길이 가고 하는
그런 부분들이 결국은 당장 무엇을 먹을까?
무엇을 마실까? 혹은 무엇을 입을까?
이런 것들을 걱정하는 그런 일이라는 거고
예수님 말씀은 무엇을 마실까? 무엇을 먹을까? 무엇을 입을까? 하면서 걱정하지 말라는 거죠.
이런 걱정은 이방 사람들이나 하는 것이다.
하늘에 계신 너희 아버지께서는 너희에게 이 모든 것이 필요한 줄을 다 아시는 거고
먼저 아버지의 나라와 아버지의 의를 구하면 그러면 이 모든 것들이 너희에게 덤으로 주어질 거란 거죠.
옳은 방향, 옳은 관점으로 밀고 나가면
그러면 거기에 따라서 옳은 방향, 옳은 관점으로 밀고 나가는 것에 따른
나의 부자의 그릇은 자연스럽게 커지고
부자의 그릇이 커지면 그 이후에 자연스럽게 당기는 건데
돈을 먼저 자꾸 쫓으니까 부자의 그릇이 만들어지지 않고
그러니까 분은 오히려 쌓이지 않는 그런 형태다 하는 제가 말씀을 드렸는데
아직도 몽상, 미몽 이런 데서 빠져나가지 못하시는 분들이 많은 거고
다이어트 문제도 사실 마찬가지다는 거죠.
결과에 너무 집착하면 오히려 그 결과는 얻어지기 어려운 거고
반대로 다이어트도 내가 좀 더 건강해져야 되겠다, 내가 좀 더 부진해져야 되겠다
이런 관점으로 접근하게 되면 그 과정에서 자연스럽게 다이어트도 따라오게 되는데
당장 이제 누구한테 보이고 누구보다 내가 더 마르고 누구보다 더 오태가 나고
이런 식으로 그 결과에 집착하게 되면 그 과정에서 급하게 약품이나 이런 것들에 손을 대게 되고
그러면 자꾸 요요가 발생하고 하면서 한도 끝도 없이 수렁으로 빠지는 그런 형태가 된다는 거죠.
주가에 대해서 얘기하지 않았다고 하시는데 이 강의가 사실 이런 내용이에요.
이런 내용으로 제가 열심히 말씀드렸습니다.
불구하고 여기에 아직도 이런 댓글들이 달린단 말이죠.
미래로 가는 길은 이미 주가에 대해서 얘기하지 않았다고 하시는데
이 영상 보면 분명 삼성전자주가는 좋아질 수 없다. 빨리 팔라고 말하셨습니다.
강사 사람은 누구나 완벽하지 않습니다.
굳이 지난 일에 대해 무리하게 해명하시거나 감정을 소비하실 필요 전혀 없어요.
실수를 인정하는 것도 인간적인 매력입니다.
저는 여전히 강사이 가진 투자치락의 본질과 그 방향성을 깊이 신뢰하고 응원합니다 하시는데
좀 뭐랄까 좀 짜증나죠.
화딱지가 막 올라오죠.
이게 말한 시점, 말한 가격, 말한 맥락 이런 것들이 있는데
그런 것들을 앞뒤에 싹둑 잘라먹고 지금 시점에 갖고 와서 얘기하는 거는 진짜 좀 뭐랄까 오해를 위한 오해라고 해야 되나 그런 거죠.
그런 목적으로 사실은 최근에 김작가TV에서 23년도에 출연했었던 쇼츠가 지금 한 600만 원 짓고 있어요.
거기에 이제 그런 내용이 있는데 그 부분만 잘라봤고 23년 그때만 해도 지금 상황하고는 완전 다른 얘기거든요.
그러니까 23년도 한 얘기하고 지금 얘기하고는 실점도 다르고 그다음에 주가도 다르고 그다음에 이제 뭐 그런 건데
그런 것들은 무시하고 23년도에 한 얘기를 26년에 갖고 갔고
이제 26년도에 지금 삼성전자 축구 올라가는데
네가 사실 말라고 했으니까 네가 잘못한 거 아니냐
당신의 잘못을 인정하고 반성해라 이런 식으로 얘기를 하면
참 답답한 일이다.
뭐라 해야 될지.
어디서 쇼스 떼어가지고 후소해하셨으면 좋겠어요.
김 작가라는 분이 삼성전자에 대해 어떻게 생각했냐고 물어봤겠죠.
그러면 베트라이씨가 삼성이 더 좋다고 해야 합니까?
저기 쇼츠에서도 보면 기업 실적과 성장성을 이야기하면서
삼성전자는 비싸고 성장성 있고
해제하는 2차전자가 더 싸다는 거잖아요.
쇼츠가 쇼가를 예측한 것으로 보이나요?
기업 분석으로 싸다 비싸다를 판단한 것으로 보이나요?
그럼 저기서 오픈 AI가 사재기해서
법을 만들 걸 예측해야 하나요?
참나 하면서 말씀하셨는데
저것도 거시경이긴 한데
전체적인 맥락은 그런 맥락에서
좀 말씀드렸던 내용은 전혀 아니고
이렇게 말씀하시는 거는 이제 완전한 심각한 오해고 외국이고
그렇다는 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
그리고 이제 문제가 뭐냐 하면 제가 삼성이자 주가를 예측하고 맞춘 사람.
못 맞췄으니까 실패다. 이런 식으로 접근하는 거는
제가 항상 말씀드리지만 저는 주가를 예측한 사람이 아니다.
주가는 나도 못 맞춘다. 주가를 내가 맞출 수 있으면 내가 이거 안 안다고.
계속해서 강조해서 쌍욕 섞어가면서 얘기했던 거를
아직도 이해를 못하고 계신 거죠.
잘못된 것은 잘못됐다고 말해야 진정한 강사에 대한 간언이고
이것도 진짜 역겹죠. 이런 거 보면 역겹습니다.
자기의 정당성을 주장하기 위해서 마치 나에 대한 충신인 것처럼
이렇게 얘기하는 건 참 뭐랄까. 하여튼 그렇습니다.
일찍 치느니 삼전사서 오르니 마치 좌파가 옳고 우파가 틀렸다는 듯이 말을 해.
짜증이 날 때가 있지만 언젠가 제가 옳았다고 증명할 날이 올 거라 믿습니다.
강사,  좋은 강의 감사합니다.
이런 관점이죠. 제가 말씀드리는 거는.
한미반도체 삼성좌파는 거 정말 후회했어요.
뭐는 아니라는 말씀을 조심해야 됩니다.
이것도 마찬가지 관점이라는 거죠.
아까 이거 이런 관점이라는 거죠.
우리는 이런 관점이라는 거죠.
을을 먼저 구하면 그러면 이제 의에 따른 부가 온 건데
의고 부고 다 때려치우고
의고 부리고 정의고 다 때려치우고
나는 돈만 많이 벌면 장땡인데
왜 내가 돈을 벌 수 있는 기회를 네가 얘기해갖고 나는 망쳤냐
이런 식으로 말씀하시는 거잖아요
한금손인장님이 저도 속상해요
사실 자파들이 돈 본 건 사실 다들 알아서 팔 거라고 하긴 해요
이제 늦었죠. 이런 후회, 이런 잘못된 후회, 잘못된 복귀는 앞으로도 잘못된 방향성, 잘못된 투자 습관을 기르게 되고
그러면 한도 끝도 없이 이게 멀어져요. 진실이나 본질적인 철학이나 이런 부분들은 멀어지기 때문에
다시 한번 잘 생각해 보시고
이거는 하나의 큰 철학이고
그 다음에 한 방향성이고
그런 것들이기 때문에
예수님을 하나님을 반만 믿고
반은 부처님을 믿고
이거는 신도가 아니듯이
반은 따라하고 반은 따라하지 않고
이거는 따라하는 게 아니에요.
저랑 결별하시는 편이 나을 겁니다.
명백하게 하나의 명확한 철학, 명확한 방향 이런 것들이 내재되어 있어야 하고요.
이것저것, 그때그때 좋은거, 좋은 방향, 돈 버는 방향 이런 것을 자꾸 찾아다니다 보면 한 두껏도 없어집니다.
여러 번 제가 반복해서 강조해서 말씀드림에도 불구하고
계속해서 이런 댓글들이 별을 달고도 이렇게 다신다는 부분은 참 씁쓸하고
이게 참 쉽지 않은 거구나. 마치 다이어트같이.
그런 생각이 듭니다. 주성강님이 주가를 맞추라고 하는 것이 아니라
왜 2차전지만 투자하고 AI 로봇 반도체는 투기라고 하는가.
이것도 골격본 매주 설명드리는 내용을 말씀하시는 거잖아요.
근성근성 들으신다는 거죠.
그래갖고는 발전이 없습니다.
돈 낭비를 하시는 거니까
두 분은 또 더더군다나 빨간빌이셔서
이게 1년 넘게 지금 가입이 되신 거거든요.
이러시면 진짜 곤란합니다.
혜자와 성장성 있는 기업을 적당히 싼 가격에 사서 기다리는 게 투자.
삼전해자는 없음, 중국, 장식, 메모리, 성장성급물, AI법을, 가격법을.
그러니까 이런 부분들이 제가 라이브나 이런 식으로 계속해서 설명드렸던 부분이고요.
그런 부분들을 정확하게는 물으셔도 그런 부분도 방송 듣고 그 내용을 쓰신 거고
그러니까요. 반도체 삼성 망한다고 해서 전 큰 손실을 봤어요.
아까 이 분입니다. 삼성 망한다고 해서 뭔 손실을 봤죠?
안 팔고 갖고 있었으면 10배 벌었다.
그러니까 10배를 내가 못 벌었으니까
벌 수 있는 걸 못 벌었으니까 손실이다.
이렇게 생각하신다는 거예요.
이 얘기도 제가 여러 번 말씀드렸을 텐데요.
내가 그러니까 저거 샀으면 더 벌었을 텐데
저걸 안 사고 내가 이걸 갖고 있었기 때문에
못 본 게 그게 손해가 아니다.
그걸 손실이라고 생각하는 것 자체가 문제다.
그건 이제 시기 질투심이고
그 시기 질투심은 버려야 된다.
그것은 천하에 도움이 안 되는 나쁜 해악이다 라는 찰림몬고 말씀입니다.
여러 번에 걸쳐서 강조해서 말씀드렸음에도 불구하고
지금 그 마음을 못 버리시니까 이런 말씀을 하시는 거죠.
이런 식으로 접근하시면 항상 큰 손실을 볼 수밖에 없습니다.
주식시장에는 2,000개 주식이 있고
2,000개 주식 중에서 제일 핫한 주식은 그때그때 10개, 20개 미만입니다.
그 10개, 20개 미만의 주식을 내가 항상 갖고 있을 수가 없기 때문에
그 주식을 갖고 있지 않은 통관에는 항상 나는 손실을 보고 있는 거예요.
그게 지금은 삼성은 SKINX였겠지만
25년 상반기에는 조선이나 방산이나 원자력이나 그런 주식이었을 테고
또 반대로 23년도에는 그게 2차전이었을 테고
그 다음에 2020년에는 카카오나 네이버나 그런 거였겠죠.
계속 나는 손실 보는 기분을 갖고 주익시장을 참가를 하니
그 손실 보는 것 같은 그 마음이 좋은 결과를 가져올 일이 없는 거잖아요.
생각을 좀 다르게 하셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다.
예수께서 자기를 믿은 유대인들에게 이르시되
너희가 내 말에 그하면 참내 제자가 되고
진리를 알지니 진리가 너희를 자유케 하리라.
제가 말씀드리는 그런 내용들이 워렌포페, 찰리 멍거, 피터 린치 이런 분들이 하신 말씀을 제 나름대로 한국화 시켜서
강사화 시켜서 여러분들한테 말씀을 전달 드리는 거니까 그런 일종의 투자에 있어서 보금이니까
그 말씀 속에 거하면 여러분들이 제 제자가 되고 찰리 멍거의 제자가 되고 워렌포페 제자가 되고 피터 린치의 제자가 돼서
주식 투자의 진리를 알게 되면 그 진리가 여러분들의 마음을 자유롭게 한다는 거죠.
자유롭게 한다는 게 바로 이런 겁니다.
이런 생각이 안 들게 하는 거죠.
삼성 망한다고 해서 전 콘서실이 봤어야 하는 이런 마음이 안 들게 한다는 거죠.
삼성 올라가는 걸 딱딱 맞춘다는 얘기가 아니고요.
그 다음에 2차 전지가 투자고 AI 로봇 반도체가 투기인 이유에 대해서 이해하게 한다는 거죠.
그게 진리를 알게 되는 거고 그 진리를 자유롭게 하게 하는 거지.
지금 이분들이 생각하시듯이 AI 로봇 반도체 잘 갈 때는 그거 사서 돈 벌고
삼성 사서 돈 벌고 이렇게 떼돈을 벌 수 있게 주는 방법을 가르쳐준다는 얘기는 아닌 거죠.
좀 명확하게 구분해서 구별해서 분별력 있게 생각하고 판단하고
그래서 자기 걸로 자꾸 만들어 가셨으면 좋겠습니다.
그래서 뭐 수준차가 많이 나요 지금 한 3년을 하다 보니까 3년 동안 잘 따라와서
진짜 제 마음에 흡족하게 쫓아오신 분들도 많이 있고
그 다음에 이제 열심히 3년 들었는데 뭘 들어야지 도대체 이해가 안 가는 이런 분들이 있고
함께 오래 하시긴 했는데
이분은 이제 한 6개월 정도 되시는 거니까
6개월 정도 됐으니까 그렇다 치고 파란별도 있고 이러니까
각각의 차이가 있는 건 이해가 가지만
이런 거는 진짜 좀 곤란하다는 거죠.
백안별도 알고 열심히 안 들으셨을 것 같기도 하고
근성근성 들은 것 같기도 하고 그렇다는 거죠.
이게 결국은 바로 이런 것 때문입니다.
아까 여기 삼성마운드에서 큰 손실 봤어요. 속상해요.
이런 얘기를 하는 게 결국은 주위에
이제 계좌 인정하는 사람들 때문에 주식 투자 수익 인정하는 사람들 때문에 그런 건데
그런데 이게 야루가 있단 말입니다.
주식 투자 수익 인정하는 사람들은 보통 비밀이 있습니다.
친구 단톡방에 이번에 30% 먹었다라는 투자자량이 올라오면 축하보다 먼저 내 계좌를 열어보게 됩니다.
그런데 투자 심리에서 정말 중요한 건 한 번의 수익률이 아니라 누적 수익률, 손실해피, 처분효과처럼
계좌 뒤에 숨어있는 습관이에요.
찾아야 됩니다. 팔아야 되는 거고
그 다음에 한 종목의
수익률이 중요한 게 아니고 전체의 계좌의
수익률이 중요한 거고요.
그 다음에 수익률보다 더 중요한 게 뭐죠?
수익금입니다. 누적 수익금이 사실은
중요한 겁니다. 그거 말고는 사실
아무 의미가 없어요.
그런데 사람들은 자랑하기 위해서
내가 갖고 있는 그 계좌 중에서
제일 좋은 한 종목
그 다음에 그 제일 좋은 한 종목
중에서도 가장 좋은 시점에만 얘기를 하고
벌었다가 그다음에 이거 다시 확 내려가면
벌었던 거 순식간에 날아가는 게 주식시장에서는 일도 아니잖아요.
날아가면 내가 그때 3억 벌었었다 얘기했는데
그 3억 다 날라갔으라고 얘기하나요?
얘기 안 한다니까요.
3억 벌었다는 것만 300% 났다는 것만 얘기하지.
그 300% 났던 거 안 팔고 있었더만은
다 원위치 됐어라고는 얘기 안 하거든요.
여러분들도 마찬가지입니다.
여러분들이 23년도 이제 2차 엔진 장점 가서 그때 수익 막 낼 때 그거 주위에 막 자랑하고 다니셨겠지만
그 다음에 그거 다 까내려갖고 원금까지 오고 마이너스 나고 났을 때 다시 그 사람들한테
사실 그때 내가 수익납도 얘기했는데 사실 지금 마이너스야 라고 다들 쫓아다니면서 설명해 주신 분 있나요?
없죠.
없잖아요. 그렇죠?
그래서 주식 투자하다 보면 자꾸 화만 늘어나고 나만 비참해지고 이런 게
주위에서는 다 돈 벌었다는 얘기를 하는데
실제 내 계좌는 안 그렇거든요.
그런데 주위에서 돈 벌었다는
그 사람들이 거짓말이에요.
그게 사기예요.
여러분이 돈을 못 벌었듯이
그 사람들도 못 벌었어요.
그런데 그거를 자꾸 나는 못 벌었고
쟤는 벌었고 이렇게 비교를 하니까
계속해서 아까 이런 마음들이 계속 든단 말이에요.
속상하죠.
속상하고 이런 마음이 든단 말이에요.
그러니까 이 생각이 잘못된 거예요.
이 상을 바꾸셔야 되는 일이지.
저 사람들처럼 자랑하는 이 사람들처럼 나도 되게 해주세요가 아니라는 거죠
수익인증은 계좌의 전부가 아닙니다
투자자라면 대개 하이라이트 영상과 비슷합니다
SNS에 좋은 여행지
그 다음에 맛있는 음식 이런 것만 올라오지
그렇죠? 자기의 상세가 있어요
그런 것만 올리지
좋은 것만 올리죠
나쁜 것만 안 올리잖아요
왜 올려?
투자 자랑도 마찬가지라.
여행 브이로그에 비행기 지연, 숙소 실망, 카드가 걱정이 잘 안 나오는 것처럼
계좌 자랑에도 손실 종목, 몰림 기간, 마음고생은 잘 나오지 않아요.
이거를 다 까는 사람은 저밖에 없습니다.
저는 이런 걸 알기 때문에 일부러 깐다고요.
마이너스 난까지 그대로 다 보여드리잖아요.
이게 진실이니까.
누구는 하이라이트 영상만 다 보여줍니다.
누군가 이 종목으로 40% 벌었다라고 말할 수는 있습니다.
봐봐요. 저 이 한 종목으로 40%나 벌었어요. 진짜 신나죠?
우와 대단해요. 하지만 다른 종목에서 손실 본 건 없나요?
결국 전체 계좌는 얼마나 좋아졌나요? 답을 못한다.
40% 난 거 말고는 마이너스 난 것도 있지 않나요?
라고 물어보진 않잖아요. 그죠?
그거 물어보면 뭐죠? 싸우지 않는 거죠.
그렇죠.
아 저기 마이너스 나고 뒤에 던져놨구나.
마이너스 나는 거는 다 휴지 이렇게.
그 말이 거짓은 아닐 수 있어요.
사실이긴 합니다. 사실이지만 진실은 아니죠.
사실과 진실을 구분하라.
문제는 그 사람이 다른 종목에서 30% 손실을 받는지
네브리지로 들어갔다가 방점을 설치했는지
전체 계좌는 올해 플러스인지 마이너스인지
올해는 플러스라고 하더라도
1년 전, 2년 전, 10년 동안 토탈해서 보면은 플러스인지, 마이너스인지.
그런 건 알 수 없다는 겁니다.
투자에서 한 종목 수익률은 사진 한 장입니다.
누적 수익률은 앨범 전체.
앨범 전체가 중요한 거지, 사진 한 장이 중요한 게 아니라는 거죠.
사진 한 장은 얼마든지 멋지게 나올 수 있지만
앨범 전체를 보면 이야기가 달라질 수 있습니다.
생얼은 또 어떨지.
그래서 수익 인정을 볼 때 가장 먼저 해야 할 질문은 이것입니다.
그래서 전체 계좌는 얼마나 좋아졌나요?
근데 이건 물어볼 수가 없죠. 대답도 안 해줄 거고. 물어보면 사실 이 사람도 잘 몰라요.
몰라. 맞아. 그럴 것 같아요.
주식 투자를 10년, 20년 한 사람들은 자기가 주식 투자를 해서 10년, 20년 동안 얼마를 벌었는지 얼마를 까먹었는지 몰라요.
벌면 기분 좋아서 막 쓰고.
마이너스 나면 어디서 급하게 빚을 끌어와서 메꾸고 이런 식으로 무절제하게 무기억적으로 보통 주식 투자를 하기 때문에
지가 주식을 해갖고 주식을 한 본인조차도
내가 처음에 주식 계좌에 돈을 얼마를 넣어갖고
토탈 런금액이 얼마고 지금 그 금액이 얼마가 돼 있고
얼마를 우리가 중간에 썼고 하는 것조차를 구분을 못한다니까요.
그게 거의 90%가 넘어요. 90%에 사람들이 다 그렇다니까요.
그래서 안 그러면 어떻게 되죠?
포트폴리오 관점이 적게 되죠.
개별 종목으로 치고 받고 해갖고
중요하지 않아요. 내 포트폴리오가 내 갖고 있는 자산이 얼마나 많이 불어나서 내 인생을 어떻게 바꾸느냐는 게 중요한 거지.
이 질문이 없으면 우리는 남의 하이라이트를 보고 내 비하인드 장면과 비교하게 됩니다. 그러니까 불행한 거죠.
그래서 제가 이 방송을 우리 소연 앵커님하고
수익률보다 수익금입니다. 바로 이 얘기입니다.
그래서 수익률보다 수익금이 중요한 겁니다.
근데 다 이 얘기만 하잖아요. 그렇죠?
잘못됐다는 거죠.
투자자랑이 흔들리는 내 마음
재미진 저널리스트의 금융탐구생활에서 갖고 왔습니다.
이번에 OO 종목 30% 먹었다 쌌다.
30% 수익? 나 또 내 계좌를 잃어볼까?
이런 것들이 단톡방에서 요새 많이 하시나 보더라고요.
화려한 수익 인증은 여행 브이로그 하이라이트 같아.
손실 물린 기간 마음고생은 안 보여주거든.
그러니까 30% 수익인데
이게 10년 갖고 있어서 30% 수익 난 거면 의미가 없는 거죠.
한 종목 수익률은 멋진 사진 한 장이야.
하지만 내 계좌는 앨범 전체를 봐야 알.
그럼 우리는 수익 인정을 볼 때 뭘 무례할까?
그래서 전체 계좌는 어때?
남의 하이라이트에 속지 않는 진짜 투자 습관은
본문에서 더 알아봐요.
투자자님, 왜 사람은 숨기고 수익만 말할까요?
왜 손실은 숨기고 수익만 말할까요?
원인은 손실, 회피, 경향 때문이에요.
그러니까 마이너스가 나 있어도
이거는 내가 플러스 날 때까지 안 갖고 갈 거기 때문에
내가 내 마음속으로 지금 평가의 마이너스 30% 난 거는
확정된 게 아니기 때문에.
생각하고 싶지 않다는 거죠.
이익의 기쁨보다 손실의 고통이 더 큽니다.
10만 원 벌었을 때보다 10만 원 잃었을 때 더 아파요. 짜장나요.
그래서 손실을 인정하기 싫어하고 피하고 싶어요. 이렇게 돈은 움직이게 돼요.
손실 종목을 팔면 손실 확정이 되니까 그게 싫고
앱하면 속 마이너스 25%는 버틸 수 있지만 매도하면 내 실패가 되기 때문에
인정 안 하고 이 -25% 난 것은 이제
나도 인정 안 하는 건데 남한테 보여줄 이유가 없는 거죠.
수익 종목을 빨리 파는 것은 수익 확정을 하고 싶고
누군가에게 자랑하고 내 판단이 맞았다고 확인받고 싶어지고
처분 효과, 오른 종목은 너무 빨리 팔고
떨어지는 종목은 너무 오래 들고 가요.
계좌에는 분류할 수 있어요.
결국 자존심이 문제라는 겁니다.
내 자랑하는 것은 내 자존심을 세우기 위해서 자랑합니다.
손해난 거를 숨기는 건 내 자존심이 스크라치 나는 게 싫기 때문에 숨기는 것.
수익을 팔면 성공담이 생기고 손실을 안 팔면 실패담을 아직 미룰 수 있어요.
자랑할 이야기는 만들고 반성할 이야기는 계좌 깊숙이 넣어둬요.
그래서 결국 자존심이 문제고요.
이거는 좀 극복해야 되잖아요.
그래서 사실은 저 같은 경우는 제가 제 장점도 자랑스럽게 얘기를 많이 하지만
제 단점도 담백하게 얘기하잖아요.
우리 소연님은 그런 거 약하잖아요.
맞아요. 자랑도 잘 안 하고 단점도 잘 안 하죠.
자랑을 해야 되니까 단점도 얘기하라고.
그래서 담백한 사람이 돼야 되고
그래야지 이제 사람이 더 매력적으로 느끼진다고.
자존심이란 문제를 내가 극복해야 돼요.
자신의 감정을 먼저 이해하고 논리적인 투자 결정을 내려야 되는 거죠.
근데 이런 부분들, 감정적인 부분들이 계속해서 투자를 자제우지하기 때문에
우리가 포트폴리오 할 때 처음에 포트폴리오 도대체 왜 한다고 그랬죠?
감정적인 투자를 하지 않기 위해서 감정을 배제하는 논리적인 투자 결정을 하기 위해서 포트폴리오 하는 거죠.
그렇게 해서 계속 말씀드렸는데 지금 이런 얘기들은
다 감정 얘기잖아요. 다 감정이잖아요.
속상해요. 이러면 안 된다니까요.
이런 거 다 이럴 거면 때려치워야 된다니까요.
지금 산별로 같이 하셨는데 아직도 이러시면
이렇게 발전이 없으시면
지금 제가 댓글 같은 거 보면 명확하게 두 분류로 구분이 됩니다.
속상해요. 손실 봤어요. 이런 감정을 아직도 말씀하시는 분
'마음이 편안합니다' 하시는 분.
이분들은 3년 동안 발전하십니다.
이분들은 3년을 해도 늘 제자리 제걸음이라는 거죠.
이 우궁의사는 유리 멤버십의 목적이 뭐라고 그랬죠?
마음 달리는 목적입니다.
마음 훈련시키는 게 목적입니다.
지금 마음 훈련이 전혀 안 되신 거잖아요.
이분들은 마음 훈련에 대해서 마음이 편안하잖아요.
동일한 사항이에요. 지금 동일한 주식을 다들 갖고 계신 거고.
그런데 누구는 마음이 편하고, 누구는 왜 마음이 불편한 거죠?
이 마음이 불편하신 분들은 이 불편한 마음 때문에 다음에 또 잘못된 선택을 하게 되고
이 마음이 편하신 분들은 마음이 편하기 때문에 다음에도 합리적이고 논리적인 선택을 하시기 때문에
결과는 주어질 수 밖에 없는 겁니다.
왜 사람은 손실보다 수익을 더 크게 말할까?
사람이 수익은 말하고 손실은 숨기는 건 단순히 허세 때문만은 아닙니다.
우리 머릿속에는 손실을 인정하기 싫어하는 장치가 꽤 강하게 들어있습니다.
행동 제모학에서는 사람들이 손실을 이익보다 더 아프게 받아들이는 경향을 설명합니다.
100원 벌었을 때보다 100원 잃었을 때가 더 아프다는 거죠.
뭐 그런 거고 아까 이제 말씀드린 수익종목을 팔면 성공감이 생깁니다. 그래서 팔아서
나 얼마 벌어서 하면 이제 그걸 자랑하고 싶어서 그냥 자랑할 수 없잖아요. 그래서 이제 술을 사죠.
술을 사고 고기를 사고 그 다음에 여자들은 이제 밥을 사죠. 차를 마시면서 자랑을 하고 그 자랑 듣고 와서 기분 나빠서 그런 댓글도 하고
이런식으로 전개되죠.
손실종목을 안 팔면 실패담을 아직 미룰 수 있습니다.
그러니 사람은 자연스럽게 자랑할 이야기는 만들고
반성할 이야기는 계좌 안쪽에 넣어둡니다.
그래서 뭘 어떻게 해야 되냐.
성공담을 얘기하면 안 됩니다. 자랑하시면 안 돼요.
손해본 것도 얘기하실 필요 없어요.
거리를 둬야 된다는 것도.
남들이 내가 무슨 주식을 갖고 있고, 내가 얼마 벌고, 얼마 입고
이런 거 일찍 사실 말할 필요도 없어요.
도대체 왜 말하죠?
괜히 자랑하고 자랑해서 사람들한테
'너 잘하네, 부럽네' 이런 거 한번 들어보고 싶어.
그건 나약한 사람들에게 가진 나쁜 습성이에요.
난 sns 인스타에 맛있는 거 올리고
그래갖고 하트 숫자에 집착하고 친한 친구들에 맛있는 거 올렸고
멋있는 거 했는데도 친한 친구가 하트 안 찍어주고 하면
또 다 본다? 누가 하트를 찍었고 안 찍었는지 하나하나 세우고
그런 식으로 살면 평생 고달픕니다.
진짜 봐야 할 숫자는 한방 수익률이 아닙니다.
투자에서 자주 속는 숫자가 있습니다.
바로 최고 수익률입니다.
이 최고 수익률 때문에 사실은 사야 될 자리에서 못 사고 팔아야
될 자리에서 못 팔고 이런다는 거죠.
우리 달곤 님이 남편분하고 9% 그때도 얘기하셨을 때 팔고 다시
자기 돈이 투자 수익이 올라갈까봐 그냥 버텨겠다.
이거 하도 안 중요하거든요.
근데 이런 거를 자랑하고 싶어요.
그래서 나는 최고 300% 종목이 있다.
500% 종목이 있다. 그런데 100만 원이야.
그건 무슨 의미가 있냐고.
저번에 건밀 앵커도 자기 따불난 종목이 있다고 자랑하고
너 그거 얼마 사냐고? 100만 원 샀대.
장난치냐고.
예를 들어 어떤 사람이 A종목으로 80% 수익을 냈다고 해볼게요.
듣는 순간 대단해 보입니다.
하지만 그 종목에 넣은 돈이 전체 자산의 3%였다면
실제 계좌에 미친 이야기는 제한적입니다.
3.8이 24에서 2.4% 전체 계좌는 상승한 효과밖에 없는 거니까요.
반대로 조용히 들고 있던 B종목에 전체 재산의 40%를 넣었고
거기서 20% 손실이 났다면 이야기가 달라집니다.
4, 2, 8%. 실제 손실은 8% 본 거고 2.4% 이익인 거니까.
겉으로 80% 수익 낸 사람이지만 전체 계좌로는 땅이 손실이죠.
투자는 성적표가 아니라 가계부에 가깝습니다.
그거 100점만 보여주면 우동생처럼 보이지만 전체 평균을 봐야 진짜 성적을 알 수 있잖아요.
그거는 100점이고 수학은 50점, 영어는 30점, 체육은 15점 이러면 아무 의미 없는 거죠.
계좌도 마찬가지입니다.
진짜 봐야 할 숫자는 세 가지입니다.
첫째, 전체 계좌 누적 수익률입니다.
둘째, 투자 기간입니다.
셋째, 그 수익을 내기 위해 감소한 변동성입니다.
이 세 가지를 다 봐야
그야지 투자를 잘했다 안했다 평가할 수가 있는데
싹 다 빼고 한 종목의 수익률만 얘기하는 것은
그거는 아무런 의미도 없는 숫자로 얘기하는 거고
그걸 듣고 내가 기분이 속이 상하고 부럽고
이런 생각이 드는 것은 멍청한 짓이죠.
3일 만에 20%를 벌었지만 다음 주에 25%를 잃는 방식이라면
그건 실력보다 도박에 가까워질 수 있습니다.
그런 겁니다.
그래서 한때 코인들 날려다녔잖아요.
어마어마하게 수익을 내고 자랑하고 많았지만
그 사람들이 지금 그 수익의 흔적도 없이 살아있을 텐데
그렇죠.
그때는 24시간 전국이 그냥 도박장이었죠.
밤에 잠도 안 잤어요, 사람들.
그 얘기는 아무도 안 하죠.
그런 겁니다. 그거 갖고 와서 코인 좀 투자하라고 그러시죠.
코인 좀 좋은 정보 찍어주시고 그러시죠. 하고 저한테 얘기하는 거나 마찬가지라는 겁니다.
저는 여기는 그런 채널이 아니고 그런 투자 교육 방송이 아니고
그런 것들이 잘못됐다. 그런 것들은 좋은 방법이 아니다.
어떻게 봐야 되냐. 무엇이 진실이냐 하는 것들을 제가 알려드리는 채널이라는 거죠.
그런 투자 교육이라는 거죠.
그런 어떤 특정 종목, 수익권, 당장 돈 많이 벌 수 있는 방법
이런 것들을 가르쳐 준다고 꾀는 그런 투자 유튜브라든지
전문가는 세상에 차고 넘치니까
얼마든지 다 거기로 가십시오.
거기 가서 하시면 되고 하시다 보면
또 사기를 당하려고 내가 사기당하기 위해서 태어난 인생이구나
하는 것을 또 느끼시게 될 겁니다.
그렇게 쉽게 돈 벌 수 있는 방법이 없어요.
그 냉정한 사실은 그 냉혹한 사실을 자꾸 인정해야 되는데 그게 인정하기 싫은가 봐요.
뭔가 일확천금을 아무런 노력 없이 생기는 그런 방법이 있을 것 같고
그래서 그 방법을 내가 하나 잘 꾀차고 운이 좋으면 내가 인생을 송조릇째 확 바꿔서
그 다음날부터는 하루 종일 일하지 않고 평생 놀고 먹고 하면서 일생을 보낼 수 있을 거다 하는
또 막상 태어나기로 운좋게 태어나서 평생 동국지 하나도 없이 먹고 즐기고 하면서 일생을 보낼 수 있는 그런 사람들도 실제로 있잖아요.
아직 소수지만 소수의 사람들하고 저는 알아요.
그런 사람들하고 우연하게 저는 좀 친해져요.
왜 그러냐면 그런 사람들일수록 종류가 두 종류입니다.
자기 곁에 오는 사람들, 자기를 대하는 사람들이.
하나는 온갖 아첨, 압을 통해서 그 사람들한테 떡보물을 만지려고 하는
그런 아첨꾼들이 함부로 가 있고
나머지는 이 사람 돈 많고 하니까 부럽고 그렇잖아요.
그러니까 시기하고 원하는 것 같고 그런 두 부리밖에 없거든요.
저는 돈 많은 사람한테도 똑같이 대하고 돈 없는 사람들한테도 똑같이 대하는 사람이라서
돈 많으면 어디 돈 많구나. 돈 많아서 부럽겠다.
이런 생각은 저는 안 하기 때문에 오히려 저 같은 사람은 그런 사람들을 보면
되게 뭐랄까 친해지고 싶어요. 나는 부담이 없으니까.
그래서 그런 사람들을 제가 많이 알아요.
그래서 그런 사람들은 저는 아무런 부럽다는 생각도 없고
그다음에 식이 질투하는 생각도 없고 하니까
자기 속마음을 저한테 틀어놓거든요.
얘기를 들어보면 그 사람 그렇게 태어나서
또 나처럼 불행하고 그런 것들이 많아요.
그런 것들을 아침꾼들도 당연히 얘기를 못하고
그런 것들을 식이 원망한 사람도 당연히 얘기를 못하겠지만
그래서 저는 그런 거 보고 느끼죠.
어떤 위치에 있더라도 그게 가난하다고 해서
엄청나게 더 불행한 것도 아니고
돈이 엄청 많다고 해도 또 엄청나게 행복한 것도 아니구나.
돈이 많으면 돈이 많은 대로 또 고통스럽고
그것 때문에 골치 아픈 문제들이 또 많고
돈이 없으면 돈이 없는 대로 막 불행하기만 한 게 아니고
그것 때문에 홀가분하고 자유롭고 걱정 없고 그런 부분도 있구나 하는 것들을
저는 간접 경험을 통해서 많이 느낀 사람이라서
그래서 이런 부분에 대해서 저는 표현할 수 있는데
그런 것들을 못 접해보신 분들은 막연하게 부러워하거나 원망하거나
이런 식으로 접근하니까 자꾸 오해 같은 것들이 생기는 거고
그런 오해는 잘못됐다 그거는 이제 여러분들이 잘못생 하시는 것이다 하는 거를 가르쳐 드리는 게 이제
유리 멤버십의 주요 내용이지 여러분들이 뭐 돈 아창 벌어 갖고 평생 그걸로 이제
생일 생일에 놀면서 그러면 행복하게 살 수 있을 테니까 내가 행복한 길을 내가 알 방법을 내가 비법 알려줄게 하는 채널은 아니라는 거죠
반대로 수익률이 할인하지 않아도 3년 동안 원칙을 지키며 꾸준히 복리로 쌓아간 계좌는 훨씬 단단하게 되지.
이걸 우리는 바라는 거잖아요. 3년이 아니고 10년, 20년, 30년이죠.
2030 투자에게 특히 중요한 건 이자입니다. 월급은 한 달에 한 번 들어오는데 시장은 매일 흔들립니다.
남의 하루 수익률에 내 월급 몇 달치 결정을 맡기면 계좌보다 생활 내임이 먼저 무너질 수 있어요.
그렇죠. 그래서 지금처럼 주가가 막 올라가고 각종 사상가가 올라가면 사람들의 근로력이 뚝 떨어지죠.
젊은 애들이 말을 안 들어요. 굉장히 말을. 제가 젊었을 때 닭가 먹을 때 그랬답니다.
그때가 이제 29, 30 이런데 그때 우리 동기들은 회사는 그냥 이제 시간대로 가는 거고
온통 관심을 주식에.
그때 진짜 하루에 주식으로 버는 돈이 한 달 월급보다 더 많이 벌었어요.
그게 나중에 지나서 보니까 그게 다 도구로 돌아오더라고요.
준비 안 되어 있는 상태에서 이게 생긴 분노는
결코 오래가지 못할 분들은 그 부가 본인을 해쳐요.
지금 삼성, 제스케아닉스 투자해서 돈을 버신 분들이 아마 꽤 있으실 텐데
그게 결국은 그 사람들은 다 해치게 돼 있습니다.
준비되어 있지 않은 사람들은.
그렇죠. 해볼까 해서 들어왔는데 수익이 난 거야.
그러니까 이거 할만하지 이렇게 생각할 수 있죠.
인생을 망치는 그런 결과로 이제 다시 다 돌아온다는 거죠.
투자의 진짜 성적표 한방 수익률에 속지 마세요.
남의 화려한 최고 수익률에 흔들리지 마세요.
진짜 계좌의 비밀을 알려드려요.
예시 80% 대박 수익 대단해 보이죠?
하지만 전체 자산의 계좌의 작은 영향.
이 포트폴리오 비중이 많이 실었느냐 아니냐는 게 중요하다는 거죠.
전체 계좌 누적 수익률 한 종목이 아니라
내 전체 돈이 얼마나 불어났는지 확인해.
이게 핵심이라는 거죠. 이게 전부다는 거죠.
이게 목적이어야 되지.
이 나머지는 아무것도 안 해야 하는 겁니다.
수익률이 화려하지 않아도
오랜 기간 원칙을 지키며 복리를 쌓아야 단단해요.
근데 보통은 장 좋을 때 들어가고
장 좋을 때는 빠져나오고 하니까
그럼 복리가 쌓일 일이 없는 거죠.
3일 만에 20% 벌고
다음 주 25% 잃는 건 도박에 가까워요.
조심해야 할 부분이에요.
이게 대표적으로 요새예요.
삼성전자, SK하이닉스, 2배 ETF 그런 것들이죠.
1965년에서 2022년 연간 실적을 버크 쉐도우와 배당감을 포함한 S&P500하고 비교해보면
이것만 보면 차이가 안 난다니까.
차이가 눈에 두드러지게 나타나는 게 안 나니까.
물론 이제 보시면 수익도 많이 난 해도 있네.
하지만 손실이 더 컸던 애도 있고
그리고 수익이 많이 났을 때 엄청나게 한 해에 300% 400% 난 것도 없어요.
버핏은 이 기간 1965년부터 2022년까지 총 58년 동안 총 11번의 연간 손실을 기록합니다.
손해본 해가 무려 11번 있었다는 겁니다.
버핏이 여러분들이 예상하듯이 그렇게 그때그때 올라가는 식으로 탁탁 맞추면
주가를 탁탁 맞추면 왜 11번 연간 손실을 기록했겠습니까?
S&P500은 총 13번의 손실을 기록했다.
그러니까 S&P500이 총 13번이 마이너스였는데 13번 마이너스 했을 때 버핏도 당연히 그중에 11번은 맞았고 2번만 마이너스가 아니었다는 겁니다.
생각보다 손실의 횟수에서 크게 차이 나는 것은 아니다.
짧지 않은 기간이었던 만큼 시장 전체가 영향을 받을 거대한 사건들이 있었을 것이며 버핏이라도 사건 영향에서 완전히 비껴서 있는 것은 매우 어려운 일이었을 것이다.
그런데 그럼에도 불구하고 누적해서 보면 차이가 244:37,779란 말입니다.
이 어마어마한 차이가 사실은 이게 누적돼서 나타난 결과라는 거죠.
그래서 지금 저하고 같이 3년째 이렇게 하시는 분들하고
그다음에 이걸 안 한 분들하고 겉으로 보기에는 차이가 없어 보여요.
오히려 지금 삼성, SK아닉스 사서 자랑하는
그 사람들이 휴직 더 잘하는 것처럼, 돈을 더 많이 버는 것처럼 느껴져요.
그거는 짧은 기간에는 그렇지만 결국 장기로 가면 이렇게 차이가 나지 않을 것 같아요.
연평균 수익률에서 이게 연평균 수익률 20% 한 거고요.
이게 연평균 수익률 10% 한 겁니다.
10% 20%는 차이가 아니잖아요. 그런데 그게 58년 누적되면 차이가 이렇다니까요.
150 4배 차이가 난다. 여러분들이 이웃보다 150 4배 더 잘 살 수 있으면. 그러면 어마어마한 거 아닙니까?
그거예요. 그냥 그거예요. 그런데 그게 1년, 2년, 3년, 4년, 5년 이 정도 그 기간에는 구분이 안 간다는 거죠.
이렇게
우습게 애기숩게 된다는 거죠. 이렇게 우스워 보인다는 거죠.
제가 이제 22년, 23, 23년도에 처음에 서서 인기 이름을 알릴 때
그때 제가 강연했을 때 한 얘기가
워렌법회, 워렌법회 얘기를 많이 하는데 사람들이 워렌법회에서 왜 못 따라하냐.
워렌법회의 방법이 어리석어 보입니다.
이렇기 때문에 어리석어 보인단 말이에요.
지금 여러분들 눈에도 지금 어리석어 보이지 않아요.
여기 댓글 나시는 분은 어디 갔지?
어리석게 지금 보이신다는 거잖아요.
어리석어 보인다는 거잖아요.
워런 부패트를 어리석게 생각한다는 겁니다.
워런 부패트는 항상 주위에서 저 영광 함물관네, 저 영광 함물관네.
제가 30대 때 저 영감도 나이 들어서 함물관네.
그게 60살이었어요. 지금 90살이니까. 90이 육박하니까.
그때도 영감이었거든요. 60이었으니까.
그리고 30년은 더 끌어오셨다고.
그러니까 저는 삼성이자 SK하닉스는 투자를 해서 안 된다고 생각합니다.
안 하는 게 맞다고 생각합니다.
워렌버펫도 테슬라에는 투자해서는 안 된다고 생각하는 거예요.
테슬라 주가에 오르고 내리고를 맞추려고 한 게 아니고
그거는 약간 우리의 게임이 아니라는 관점이에요.
한번 보시죠.
중요한 부분은 이제 투자하지 않는데 투자하지 않는 이유입니다. 왜 투자하지 않느냐.
워런 부패는 어떤 회사에 투자하죠?
혜자가 있는 게요. 혜자가 있는지 없는지를 중요하게 생각하잖아요.
강사 18대 종목은 뭐죠?
2차 연지 산업에서 혜자를 갖고 있는 8개 종목입니다.
혜자를 갖고 있지만 혜자를 갖고 있음에도 불구하고
산업 전방이 불황에 처했을 때는 혜자가 있어도 손해를 보는 건 어쩔 수 없습니다.
그 결과 주가가 떨어질 수 있어요.
하지만 산업이라고 하는 가상세가 있기 때문에 산업이 다시 성장세로 돌아서면 그러면 그 혜자가 있던 기업은 불안기에 경쟁사들이 사라지고
얘들은 살아남아서 나중에 허황에 갔을 때 개들이 사라진 부근에 파이만큼 더 먹고 더 커지기 때문에 손실 때 주가가 떨어지는 부분들을 다 회복하고도 남는
그런 성과를 나타내기 때문에 혜자가 있는 기업을 사고 그거를 최소 10년 이상 갖고 와야 된다는 게 워남법의 투어 스타일이잖아요.
제가 그 방법을 여러분한테 말씀드린 거고 그래서 빡대자 10팍대 종목은 그런 맥락인 거고
그래서 반대로 선대인 소장도 2차전지 종목을 많이 추천했었지만 선대인 소장이 추천했던 그 종목들은 작은 종목들, 혜자가 아직 완전하지 못한 종목들이기 때문에
불황이 왔을 때 망하든지 심하게 망가지든지 해서
지금 이제 다시 업황이 좋아져도 못 살아나고.
그게 차이가 있는 거잖아요.
그렇죠?
월요일 보폐시 테슬라에 투자하지 않는 이유는
테슬라가 지금 영향하고 있는 자동차 산업이라는 게
경쟁이 너무 치열하고
그 다음에 테슬라가 이 자동차 산업에서 과연 혜자가 있느냐.
내가 봤을 때는 없다.
그래서 투자하지 않는다는 겁니다.
한번 보시죠.
구글이나 OTT, 넷플릭스나 혜자가 있다고 평가하시잖아요.
그러니까 이것도 일반적인 오해. 워린버펫은 꿀뚝주만 투자하고 테크주는 투자하지 않는다.
테크주는 안 좋지 않으란 말입니다.
테크주에 있어서도 혜자가 있는 테크기업이면 좋아하고
테크 기업이라도 이런 회자가 없는 기업은 나는 별로 생각하고
기준이 명확하잖아요. 기준이 심플하고 단순하고 명확하잖아요.
그리고 여기 구글 얘기 나오죠. 최근에 버핏 후계자가 구글 주식을 늘린다는 거죠.
전기차 산업에서 지금 테슬라가 앞서 있지만 그 앞서 있는 그 부분은 해자로 작동하지 못할 거다.
계속해서 앞서 있는 그 점유율을 계속해서 유지하지 못할 거다.
전통 자동차 업체들도 결국은 전기차로 뛰어들 텐데 뛰어들어오게 되면은 테슬라의 시장 점유율 같은 부분들은 잠식될 거다.
그런 관점을 갖고 계시기 때문에 테슬라는 소식하지 않겠다고 말씀하시는 거잖아요.
이 얘기도 사실 많이 나왔던 얘기입니다.
여의도에서 테슬라를 찬양하고 테슬라 주가를 팔고 할 때
그때 전기차의 애플이 테슬라다.
테슬라의 FSD를 모든 정기차사들이 다 사가지고 왔을 거다.
그 중에 어떤 일도 일어나지 않았어요.
어떤 일도 일어나지 않을 거다라고 월행 버펫도 이때 생각하고 계셨고
그거는 제 생각도 동일합니다.
그래서 제가 테슬라는 별로다라고 말씀드렸다는 거죠.
한번 보시죠.
이게 핵심입니다.
애플은 평생 애플을 쓸 수 있지만
자동차는 평생 한 메이커를 죽을 때까지 쓰는 경우는 거의 잘 없다는 말입니다.
옷을 평생 한 메이커만 입는 경우는 잘 없는 것하고 마찬가지예요.
왜 그렇죠? 자동차는 패션입니다.
의류도 패션이에요. 그렇죠?
그래서 피트 린치 책 보면 갭 얘기도 나오고
의류가 나오는데 의류가니까
그게 막 잘 팔려서 같이 쇼핑해서 보고
잘 팔리는 해가지고 사서 떼돈을 벌었다더라 이런 거에
그런 거 보고 한국에서 적용하려고 의류 이런 거 막 사면
사는 쪽쪽 망하거든요 주식이. 왜? 유행이니까요.
한때 되게 인기 있는 브랜드가 인기 얻어갖고
사람들 입다가 갑자기 어느 순간 특별한 이유도 없는데
갑자기 그 유행이 뚝 끊기면서 사람들 입고 다 안 입어요.
이상하게.
대표적으로 노스페이스 잠바가 그랬었죠.
등골 패딩으로 입력했었죠.
지금 노스페이스는 아무도 안 입습니다.
심지어는 명품이 마찬가지예요.
불과 코로나 때 그때 회사의 명품이
그때 엄청 인기해서 샤테크하고 줄 서고
피 붓고 다니기도 아니었죠
그때 와이프도 나도 자기가 명품 좀 사줘서
제가 싼 걸로 몇 개 좀 사주고 했었는데
근데 와이프가 명품 샀던 핸드백 비싸게 사놓고 안 갖고 다녀요
왜 안 갖고 다니냐 비싸게 사놓고
요즘은 에코백이 유인이야
가벼워.
그때 한 200주, 200주, 200주, 200주 안 들고 다녀? 왜 안 들고 다녀?
요새는 에코백이 유행이 이런다니까.
사도 좀 그런 성격이 있다는 거죠.
유행에 민감하고 패션 같은 내 아이덴티티를 남한테 보여주고
그런 느낌이 자동차가 있기 때문에
이 산업을 이분이 정확하게 이해하신 거잖아요.
그래서 이게 전기차기 애플, 이거는 내가 봐서는 테슬라 아닌 것 같다.
그래서 나는 이건 안 사겠다. 말씀하셨고.
근데 이게 맞았냐? 틀렸어요.
주가는 이 얘기하고 한참 올랐어요. 테슬라가.
이 얘기하고도 10배, 20배는 올랐어요.
그럼 월버핏이 안 된 건가요?
우리의 영역이 아니라고 얘기하는 거죠.
그러니까 이런 식으로 펀드멘털하고 무관하게
그런 혜자가 없음에도 불구하고
사람들이 혜자는 없지만
그것도 테슬라 짝짝맨이 해서 올라가는 건
그건 너희들끼리 알아서 할 일이 있고
너희들끼리 올리더만 그건 너희들 알아서 할 일이 있고
그건 내 몫은 아니라는 거죠.
제가 테슬라로 요걸 젊은 대전 특히 많이 먹고 있는데
제가 말씀드렸던 내용이 워런 퍼펫이 말씀하신 내용과 하나도 다를 게 없습니다.
같은 맥락을 얘기한 겁니다. 보시죠. 단일 모델이 100만대 넘게 파는 경우가 잘 없었어요.
그런데 이제 작년에 테슬라 모델 Y가 100만대를 찍었습니다. 단일 모델로 이제 최고치를 찍었기 때문에
23년도 얘기한 거고 22년도 사항을 보고 제가 얘기한 겁니다.
테슬라가 작년에 모델Y가 100만대를 찍었는데
자동차 산업을 쭉 내가 봤을 때 100만대가 거의 피크더라.
100만대 넘어갖고는 더 이상 늘리지 못한다.
왜? 이게 패션입니다.
같은 옷을 입고 가는 사람을 길거리에서 만나면 짜증나고 기분 나쁘지 않나요?
너무 민망하죠.
예. 차도 마찬가지라는 거죠.
그래서 그게 한계가 항상 있었다는 거죠.
그건 자동차 산업의 역사를 보면 명백한 사실이니까
그 얘기를 한 겁니다. 제가. 이 얘기가 아까 월형포피 얘기했던 그 얘기하고도 다 맥이 닿아 있는 얘기잖아요. 그렇죠?
왜냐하면 그만큼 테슬라의 경영 성과가 우수하다, 훌륭하다.
모델 Y의 모델 경쟁력이 되게 대단하다는 반증이기도 하지만
또 나쁜 측면으로 보면 더 이상 늘어나기는 좀 어렵다라는 측면으로 볼 수도 있거든요.
그래서 제가 너무 소수 모델에 국한되어 있기 때문에
100만대 상황에서 추가적으로 판매량을 늘리기 위해서는 가격인하가 불가피하고
그 가격을 인하게 되면 결국 수익성이 악화될 거고 가격을 자꾸 떨어뜨리면 그럼 어떤 문제가 생기냐 하면 이제 자동차는 일종의 사치품이기 때문에
재고 쌓이면 가격 깎아주고 재고 쌓이면 가격 깎아주고 이게 계속 반복되다 보면 자동차 브랜드가 사쿠리 이미지가 고착하대요
그래서 지금 어떤 생각이 나죠? 테슬라의 상위 모델, 테슬라 모델 S, S, 모델 X 이런 것들이 단종된단 말입니다.
테슬라는 이제 뭐랄까 모델 Y, 모델 3는 집중적으로 많이 쭉 팔았기 때문에 사람들이 인식이 이거는 좀 주가 브랜드다.
프리미엄의 럭셔리 브랜드라는 생각은 안 들기 때문에
S나 X같이 1억 넘어가는 차는 테슬라는 못 팔게 된다.
제가 뭘 사과하죠?
얘기해서 사과해야 될 게 뭐 있죠?
어쨌든 간에 그 위에 테슬라 주가는 올랐지 않냐.
아니 테슬라 주가를 얘기한 게 아니라니까 그걸 어떻게 맞추냐고.
그죠?
실제로 제가 말씀드린 이 내용이 맞냐 아니냐는
제가 얘기했던 이 부분의 얘기들이 미래를 예상한 것들이 맞냐 아니냐를 가지고 따져야 되는 거잖아요.
아까 워런 퍼펫이 말씀하신 것도 마찬가지로 테슬라는 자동차 산업에서 해자가 없는 기업이다.
자동차 산업에서 지금 선점했지만 그 선점 효과는 사라질 거다 하는 얘기고
제가 얘기한 것도 마찬가지로 이때 여의도에서 팽배했었던 거는 테슬라가 2030년에 전기차 2천만 대를 팔고 이런 얘기를 했었거든요.
그래서 전기차가 애플이 됐거든요.
똥뭔 소리다. 병신 새끼들아. 하는 제 얘기였고요.
이 얘기는 사실은 얘기하고 다 일맥상통하는 맥락이 닿아있는 얘기잖아요.
그리고 실제로 그 이후에 어떤 식으로 전기차 산업이 전개됐냐 이렇게 됐습니다.
테슬라가 주가는 그 이후에 제가 얘기한 이후에 195달러에서 426달러. 지금도 한 400달러는 되니까 W 이상 올랐어요. 그러니까 주가를 보면 제가 틀린 겁니다. 그렇죠? 그래서 사과라는 거잖아요.
그런데 주가를 얘기 안했기 때문에 사갈 일이 없는 거고
그다음에 제가 말씀드렸던 대로 기업 실적이 좋아지지 않았기 때문에
기대치를 충족하지 못한 상태에서 주가만 올랐기 때문에
그 결과 어떤 현상이 생기냐?
PR이 어마어마하게 높아지는 퍼가 364가 되는 일이 발생했다는 거죠.
그러니까 제가 말씀드린 내용들은 매출이나 이익이나 이런 부분에 대한 얘기고
여러분들이 제 방송을 보고 이런 방송들을 보고 사람들이 원했던 부분들은
그러니까 주가를 점쟁이처럼 맞춰봐라 하는 얘기고
점쟁이처럼 맞춰보라고 생각했던 사람들의 입장에서는
어쨌든 너는 결과적으로 주가를 못 맞췄으니까 욕을 분명히 하겠지만
저는 그런 얘기를 한 건 아니라는 거죠.
그것은 내가 사갈 일이 없다는 거죠.
주가도 멈추는데 이런 얘기 도대체 왜 하냐.
주가는 어차피 다 맞출 수 없는 거기 때문에
맞출 수 있는 건 사실 이런 것들의 분이기 때문에
이 기업이 내가 판단하기에 혜자가 있느냐
아니면 이 기업이 앞으로 미래의 모습이 어떻게 전개될 것 같으냐
그런 부분들은 전문가로서 얼마든지 예측할 수 있고
그 예측이 틀리면 제가 사과 드릴 거고
맞으면 사과할 일이 없으니까
거기서 사과 안 하는 거죠.
부시드 지루타는 겁니다.
23년 이후에 매출이 재재재그럼을 반복하고 있는 거죠.
이때 당시에 이때도 PR이 195W 때도 PR이 되게 높았었기 때문에
이때도 사람들은 그 이후에 24년, 25년, 26년 해서 엄청난 매출 성장과 이익 성장 이런 것들을 기대를 했었겠지만
보시듯이 매출은 제자리 그림이었고 아까 말씀드렸듯이 이런 형태로 가면 수익성이 악화될 거다.
수익성이 악화되잖아요. 영업이익이 133에서 65까지 반토막이 났잖아요.
제가 맞았나요? 틀렸나요?
맞았어? 틀렸어.
맞았습니다.
월융부피는 맞습니까? 틀렸습니까?
맞았죠?
맞았지만 주가는 맞지 않은 거죠.
근데 월융부피도 그렇고 저도 그렇고
주가를 해결한 게 아니라니까요.
자꾸 오해하고 왜곡하는 거야.
나는 신경 하나도 안 쓰고 싶고
나는 쉽게 쉽게 돈 벌고 싶고
어쨌든 결론은 주가를 맞춰야지 돈을 버니까.
이런 사람들이 방송에 나와서 주가를 맞춰 달라, 맞춰 달라.
바라보는 지점이 다른 거예요.
꿈은 또 이렇게 얘기했죠.
주가도 뭐 싶으면 왜 나와서 네가 전문가로 방송하냐.
주가를 맞출 수 있으면 안 나온다고.
세상 돈이 다 내 건데 왜 이런 데 나와서 익하고 있겠냐고.
얘기하잖아. 계속 이게 진짜 다람취업하게 된 듯이.
심지어는 3년짜리 별다고도 조소를 하니까 그죠?
가장 큰 문제로 차량 인도량이 감소했다는 상황입니다.
보시듯이 이제 23년에 제가 그 얘기를 했으니까 얘기한 이후에 그죠?
이전에 인도량이 빠르게 증가할 때 주가가 가파르게 올랐다가 그 다음에 그 이후에는 계속 이루고 있다는 겁니다.
차량 판매의 마진이 높아야 많은 이익을 내는 회사인데 차량 판매의 마진이 지속 하락하고 있다.
오토 쪽이 이제 총 매출 총액이 27% 찍던 게 지금 15%까지 반투망이 나 있고
그게 지금 여기에 반영되는 거죠.
아까 보여드렸던 여기에 직직빵 반영되는 거죠.
에너지하고 그 다음에 서비스 부분 이런 부분들이 사실은
그래서 하는 얘기가 테슬라는 자동차 회사가 아니다.
그건 너희들이 잘못하는 거다.
실제로 지금 주가가 올랐던 것은 이런 부분들이 반영된 거예요. 에너지와 서비스와 이런 부분들. 이런 것도 지금 현재 제가 봐서는 매출 비중에서 차지하는 비중이 좀 적고 저는 한계가 있다고 보는 관점이고 주로 말씀드렸던 것은 이게 가장 사실 핵심이긴 하니까 여기에 맞춰서 저도 얘기한 거고 원행법에도 그렇게 얘기한 거죠.
한미반도체도 사실 마찬가지입니다. 한미반도체 케이스도 이제 아니 주가 이렇게 흘러가는데 너는 왜 자꾸 주가 떨어진다고 그랬어? 이거 고평가라고 그랬어? 막 이랬는데
제가 이거 주가 떨어진다고 얘기한 적도 없어요. 주가 떨어진다고 얘기한 적도 없는데 주가 떨어진다고 얘기했다고 지금 소송 걸어갖고 내가 이거 벌금 지금 내기 생겼는데
이것도 동일한 케이스입니다. 한미반도체 반도체 장비를 하고 있는데 이 반도체 장비를 한 회사가 매출이 크게 성장하고 하는 데는 한계가 있을 것이다.
한계가 분명한데 그럼에도 불구하고 제가 이때 아마 20배 넘게 올랐을까요.
벌써 20배가 올랐기 때문에 이게 계속해서 정당화되기 위해서는
앞으로도 계속해서 이익이 엄청나게 폭발적으로 성장해야지
지금의 주가나 이런 부분들이 정당화될 텐데 좀 어렵지 않겠나.
그런 얘기를 한 거고 실제로 지금 그때의 상황이 어떠냐면
주가는 보시듯이 엄청나게 많이 올랐습니다. 그 이외에도.
그리고 시총이 31조까지 올랐는데 마찬가지로 제가 얘기했던 거는 기업의 매출과 이익을 얘기한 거고
여러분들이 봐 드렸던 거는 주가죠.
그래서 주가는 제가 못 맞췄지만 매출과 이익은 제가 맞췄기 때문에 그 결과 어떤 현상이 생기냐.
PER이 엄청 높아진 현상이 생기는 거죠.
이익이 늘어나지 않고 주가가 올랐으니까.
PER이 지금 176.2배라는 겁니다.
아니 무슨 반도체 장비를 만든 회사가 PR이 176점입니까?
이것도 사실은 많이 높은 거지만
보시면 올해 일사분기 실적 발표했는데 영업이 85억이었다.
그래갖고 이제 이때 40만원까지 갔었어요.
지금 30만원 미친 것 같은데
40만원 갔을 때 기간들은 미리 다 알고 쳐 팔았다는 겁니다.
40만 원, 28만 원 됐는데 이게 실적이 나쁠 걸 미리 애들이 알고
이제 액티브 ETF는 편입 비중을 절반 이상으로 막 축소하고 있었다. 팔아먹었다는 겁니다.
쭉 넘어가서 이게 최근에 리포터가 없었다 했는데
리포터가 하나 나왔습니다. 상상인증권에서. 되게 작은 회사죠.
2분기 2,576억, 1,103억, 연간 7,850억, 3,694억이 기대된다.
그래서 1,4분기 실적 적게 나온 거는
그건 어닝쇼크가 있지만 그건 일시적인 거고
이제 나중에 올해 전체적으로 보면 실적 여전히 좋으니까
지금 현재 주가도 비슷하지 않다 뭐 이런 얘기죠.
그런데 이제 그거에 비해서 한번 제가 PR을 한번 계산해 보면
일단 1,4분기 실적 85억 나온 걸로 기준해서
PR을 계산하면 이게 PR이 몇 배냐면 1,150입니다.
아까 상상의 증권 얘기하는 3694억 이걸 기준으로 계산해보면 이게 실제로 이렇게 나왔다 쳐. 그러면 PR이 106입니다. 아니 무슨 반도체 장기 만난 회사가 PR이 106이냐고요.
이 얘기를 한 거예요. 제 얘기는.
이거 좀 과하지 않냐.
판단은 각자 알아서 하시겠지만 과하지 않냐.
난 여전히 좀 과해 보입니다.
삼전닉스 폭등 뒤에 있었다.
240초 몽실돌림.
ETF가 돈이 막 쏠리면서 삼성전자 하이닉스가 올라가는
그런 현상들이 내내 있었죠.
그러다가 5월달에 2배가 이제 만들면서 완전 장을 작살을 지금 작살 작살 개작살을 내놨죠.
그래서 이런 것들 때문에 사실 옳은 거죠.
이거는 펀더멘탈이나 큐빅이나 뭐 이런 거하고는 관계없는 거죠. 그렇죠?
이걸 맞춰달라는 거잖아요.
이건 난 못 맞춘다니까 안 맞춘다니까.
하지만 이제 가끔 가다가 제가 힌트는 좀 드리기 때문에 이런 부분들 전혀 도회시할 수도 없는 거니까
우리 투자스크럽 강좌에서 그런 것을 말씀드리잖아요.
말씀드리면서 이런 것들에 편성해서
일종의 어떻게 보면 더러운 돈, 깨끗하지 못한 돈 그런 건데
그런 것도 벌고 싶으면 이거 벌어라.
대신에 그거는 우리 전체적인 철학이라든지
학교의 운용 방침하고는 안 맞는 거니까
그래서 제가 그거를 비교를 들어서 말씀드리기를
'담배를 펴도 좋은데' '선생님 앞에서 펴지 마라' '저기 담배락 뒤에 숨어서 펴라' '반 분위기 노리지 마라'
'화장실 앞에서 펴지' '교실에서 담배 피지 마라' 하는 그 얘기잖아요. 선생님도 다 학교 다 폈다. 그렇죠?
그건 각자 알아서 하는 일이지. 그거 갖고 막 이제 '왜 삼성 자연에서 못 사 계셨어요?'라고 댓글 단 일이 아니라는 거죠.
그냥 니가 사요. 올라갔으면 눈치 사요.
눈치를 내가 얘기해 줄 수는 없는 거잖아요.
하지만 눈치 얘기를 전혀 안 하는 것도 아니에요.
어느 정도는 그런 부분도 필요하니까
그런 부분도 제가 힌트 드리고 하잖아요.
에코프로 같은 경우도 2월 달에 코스닥 날아갈 때
코스닥 3000 간다 얘기할 때
그리고 분위기를 딱 보니까 이거 3,000원 쟤들이 생각이 없는 거 같고
3,000 대신에 코스닥 3,000 대신에 코스피 1만으로 지금 방향을 튼 거 같다.
그러니까 거기에 맞춰서 코스닥에서 만일은 에코프로 위주로 해서 현금을 하라고 제가 말씀드린 거잖아요. 그렇죠?
그리고 코스피 많은 애들이 계획하고 싶으면 코스피 안 가려고 하면
-먹어 올라야겠어. -올 거니까 그리고 제일 보고 싶으면 그것 좀 해라.
그래서 제가 저기 투기계좌, 투자계좌 나눠갖고
뭐 투자계좌 80, 투기계좌 20을 해서 투기계좌 닫아서 해봐라
다 얘기한 거예요
사지마라고 얘기한 적도 없어
심지어는 자세할 수 있게 힌트까지 다 줬는데
도대체 어디서 뭘 듣고 와서는
왜 삼성전 SKINX 못사게 하셨지 하고 댓글을 달고 있냐고요 지금
네? 답답해 누르십니다. 진짜.
그리고 이렇게 되어 있는 상태에서 삼성 SKNX를 이빨에 올린 상태에서 지금 ELS를 또 이빨에 발행했다는 거죠.
이게 45%, 55% 3년 동안에 그 밑으로 떨어지면은 이 ELS를 발행한 애들은 떼돈을 버는 구조거든요.
그렇게 떼돈을 벌였던 케이스가 옛날에 홍콩 HG였어요.
불과 몇 년 전입니다.
SK하이닉스 2008년, 2007년도에
그때 ELS가 엄청나게 발행되었습니다.
2조 정도 그때 발행됐었는데
그 2조가 이게 다 마이너스 나왔어요.
그때 마이너스 나왔어요.
제 계획에 3,700원까지 떨어졌었고
그때 제가 SK하이닉스를 갖고 있었기 때문에
그 3,700원 했던 SK하이닉스가 지금
300만원 근처까지 간 거거든요.
300만원에서 지금 ELS가 또 발행하면 된다고요.
무슨 얘기 있습니까 이게.
주가를 3년 내리 떨어뜨리면
이 ELS를 발행했던 데는
애들은 돈을 안전자에서 수주를 번다고요.
2배 ETF 발행해서 왕창 땡기고
그다음에 가격 높게 만들어서
거기서 떨어지면
떼돈 버는 ELS를 만들어 갖고
나중에 그거로 또 땡기고 그런 거잖아요. 지금 빤히 보이는 거잖아요.
그래서 눈치를 키웁시다. 아니 방송 했잖아요. 눈치 얘기 다 했잖아요.
아니 이 눈치가 도대체 무슨 눈치겠냐고.
도대체 뭘 원하세요? 당장 내일 사면은 10% 벌 주식을 찍어드려요? 못 찍어야 되니까 그거 찍을 수 있으면 내가 안익하고 있는다고.
하지만 큰 틀에서는 시장의 변화라든지 시장이 어떤 식으로 지금 쟤들이 작전을 짜서 어떤 식으로 몰고 하는지 제가 고비고비마다 다 얘기를 해드리고 있습니다.
눈치를 키워서 각자 알아서 잘 숨어서 조심조심 몰래몰래 안 들키게 담배 열심히 피우십시오.
이게 이제 야구할 때 사실은 타자들은 이제 내가 안타를 쳐야겠다 이렇게 할 순 없어요.
오로지 할 수 있는 것은 이제 내가 강한 타구를 만드는 것.
배트 중심에 정확하게 공이 맞으면 타구가 강해지겠죠.
빨라지겠죠. 타구 속도가.
그래서 타구 속도가 빠른 선수, 평균적으로 타구 속도가 빠른 선수가 우수한 타자인데
타구 속도가 뒤집어서 타구 속도가 빠르다고 해서 실제로 타일이 올라가냐고 조사를 해보면 안 올라간다는 겁니다.
약한 타구든 강한 타구든 타율은 비슷하다는 겁니다.
2023년 타율과 하드히트가 방금 말씀드린 배트의 중심에 맞아서 공이 되게 빠르게 날아간 얘기합니다.
하드히트 타구 간의 상관계수는 0.11로 나타났습니다.
0.11이면 상관계 거의 없다는 거잖아요.
그래서 빗맞은 거든 제대로 맞은 거든 안타같은 확률이 비슷하잖아요.
근데 타자들이 할 수 있는 거는 이 하드히트 비율을 높이는 것밖에
이 확률을 높이는 것밖에 내가 노력할 수 있는 게 없거든요.
치면서 아 저기 빈자리로 내가 쳐야 되겠다 하고 칠 수는 없어요.
내가 할 수 있는 거는 이제 최대한 배트 중심에 공을 맞춰 갖고
타구 속도를 빠르게 하는 것밖에 없는 거고
그 다음에는 그게 이제 제대로 맞아갖고
이제 야수들이 없는 자리로 가서 안타가 되든지
아니면 제대로 맞았는데 야수 정면으로 가서 아웃이 되든지
그건 운에 맡길 수밖에 없는 겁니다.
지금 올바른 투자 아까 말씀드렸던 테슬라에 대해서
이 기업은 앞으로 정의차 산업에서 해제가 없어서
앞으로는 시장 점유율도 좀 이를 것 같고
매출과 이익 같은 것들이 줄어들 거다 하는 거를 맞춘 거는
마치 타자가 하드이트 그러니까 제대로 된 타구를 강한 타구를
배트 중심에 맞춰서 제대로 된 타구를 날린 것하고 마찬가지예요.
그런데 결론적으로는 어떻게 됐냐?
야수 정면으로 가서 아웃이 된 거죠.
그게 테슬라 주가가 올라간 거고
그게 하멜 바운스 주가가 올라간 거고
그게 삼성전자 SK아닉스 주가가 올라간 겁니다.
결론적으로 9시 됐으니까
하드위트 뭐 소용없냐?
그렇지 않다는 거죠.
어디서 차이 나냐면
OPS에서 차이 난다는 겁니다.
OPS는 장타율하고 그 다음에 출류율을 합친 숫자예요.
그러니까 뭐냐면 홈런을 치기 위해서는 반드시 AT의 중심을 맞아야 된다.
타율에서는 차이가 없는데
2루타나 홈런이나 생기기 위해서는 빗맞아서는 담장을 넘길 수가 없는 거죠.
반드시 하드히트 구간을 맞춰야 한다.
그러면 멀리 간다는 거죠.
최근 2년간의 자료가 시사하는 발언은
타율과 배를 타고 만드는 비율과는
아무런 관계가 없다는 것을 알 수 있습니다.
오히려 OPS와 배를 타고 만드는 비율과
높은 상관관계를 보인다는 것을 알 수 있습니다.
그러니까 결국은 안타 하나 보다.
한타는 2개, 3개가 모여야 한 점이 되지만 홈런은 한 방에 하나의 한 점이잖아요.
생산성은 홈런이 훨씬 좋은 거거든요.
최근 현대 야구를 관통하는 것은 타율이 낮아지더라도 좋은 타구를 만들어 타격 생산성을 높이는 것이 전략임을 알 수 있다.
그래서 이 배를 타고 그러니까 하드히트를 많이 만드는 사람
이 당장은 똑같은 타율이니까
아웃 세입 확률에서는 크게 차이가 안 나지만
이제 누적해서 보면은 그 사람들이 나중에 홈런 타자들이 거기서 나오기 때문에
한 해에 홈런 30개 40개 50개 쳐서
이제 연봉을 1년에 수십억씩 받기 위해서는
하드 히트 비율을 높여야 되는 그런 결과가 된다는 거죠.
그렇지만 이러한 한계도 불구하고
하드 히트 타고 비율을 높인다는 것은
OPS가 높아진다는 결과로 기록이 된다.
즉 하드 히트 타고 비율이 높아지면
타격 생산성이 높아진다는 것을 알 수 있다.
무슨 얘기냐.
아까 말씀드렸던 기업의 실적, 이익
이런 것들을 예측하려고 노력해서
예측을 한다고 하더라도
주가가 올라가냐 내려가냐 그 확률을 따지면 반반인데
만에 하나 올라갔을 때
그게 10노타 종목이 나올 가능성이 거기서 생긴다.
아까 말씀드렸던 한미반도체나
한미반도체가 한참 오른 가격에서의 한미반도체나
그 다음에 테슬라가 한참 오른 가격에서의 테슬라나
거기에 대한 평가가 틀렸다고 하더라도
그걸 통해서 잃게 될 기회 손실이나 이런 부분들은
만약에 그게 제대로 평가를 했다 손치더라도
그래서 올라간다고 하더라도 그건 기껏해야 안타, 일루타, 빗맞은 안타, 텍사스성 안타
이런 것들에 불과하고 반대로 앞으로 실적이 좋아지고
이런 것들을 제대로 맞춰서 늘어나고 하는 부분들을 제대로 맞춰서
그래서 그게 좋은 결과 좋은 운까지 같이 가미가 되면
그 타구는 그냥 단순히 안타가 아니고 담장을 넘어간다는 거죠.
그래서 피트린 측이 이해하는 심루타를 치기 위해서는
남들이 다 관심 가지고 남들이 다 좋다고 이해하고
그런 종목이 아니고 남들이 관심을 안 가지고
남들이 가망성이 없다고 생각하는 종목 중에서
이게 될 종목을 골라야 그게 10리터가 된다는 것입니다.
그게 담장을 넘어간다는 것입니다.
아까 말씀하셨던 댓글 제가 말씀드렸던 그런 부분들이
결국은 사후 확증 편향이라는 겁니다.
힌디 사이트 바이어스라 그래서 어떤 사건이냐 일에 대하여 결과를 확인하고
마치 사전에 결과를 예측할 수 있었던 것처럼 생각하고 말하는 심리.
사후 확신 편향이라고도 한다.
선거 결과가 드러나면 어느새 모두 이긴 벽 관람석에서 I told you를 외치고 있다.
내가 그랬지? 내가 그랬지? 내 이럴 줄 알았지? 국민의 뜻이다.
이게 주식에서는 내가 그랬지? 내 3순위자 간다 그랬잖아.
하면 간다고 했잖아. 왜 네가 못 사겠어. 네가 왜 말렸어. 이렇게 얘기한다는 거죠.
마치 내가 그때 삼성전자 네 말 듣고 안 팔았으면 지금까지 절대 안 팔고
꾹 가만히 갖고 있을 것처럼 그렇게 사후 확장 편향적으로 얘기한다는 거죠.
중간에 분명히 팔았을 거면서. 중간에 분명히 손절치 쳤을 거면서.
그거는 누구나 할 수 있는 겁니다. 그런 식의 사후 확장 편향을 누구나 할 수 있는 겁니다.
그게 되나요? 안 되잖아요.
지나간 거 묻고 되돌아서서 이때 이렇게 하고 이때 이렇게 하고
그래 에코프로 10만원 사서 150원에 팔았어야 됐어.
그 얘기를 누가 못 하냐고요.
150만원에 팔려고 왜 얘기 안 하냐.
아니야. 그거 어떻게 하냐고. 그렇죠?
왜 150만원에 팔려고 안 그랬냐. 책임지라.
책임 내가 어떻게 지냐고 어떻게 그걸 내가 알고 얘기하냐고
하지만 그 근처에서 내가 취리라고 말씀을 분명히 드렸죠
포트폴리오를 다양하고 30%는 현금하고 하는 얘기는 제가 연락드렸는데
그때는 또 내가 안 들려 놓고
무시해 놓고는 오히려 더 사놓고는 나중에 나를 탓한다니까
사후 확증평양은 내가 그럴 줄 알았어 라는 식의 선입견으로
누구든 이미 일어난 사건의 결과를 알고 있는 상황에서
그 사건의 이전을 제대로 본다면
결과는 당연히 보이는 위치라는 겁니다.
결과를 기준으로 과거의 선택을 바라보면
달리 보일 수밖에 없다는 겁니다.
아까 말씀드렸듯이 빗맞은 타구라도 안타가 될 수 있죠.
그래서 빗맞은 타구가 안타가 됐을 때
그러면 나는 안타를 계속 치기 위해서
배트를 빗맞게 쳐야 되겠어
라고 생각하는 것하고 똑같다는 겁니다.
안타가 쳤는데 돈이 좋아서 텍사시트가 됐는데
나 텍사스티트를 노리기 위해서 정통을 안 치고 삐껴치겠어 라고 하는 거하고 마찬가지예요.
실패라는 결과를 확인하고 보면 내가 정확하게 정통 딱 맞았는데
운이 안 좋아서 라인드 라이브로 쫙 가서 야수줌이 잡혔어.
그래서 나는 정통에 안 맞추고 나는 삐껴치겠어 라고 생각하는 거하고 마찬가지예요.
이처럼 결과를 보고 선택을 바라보면 마치 사진의 결과가 예측 가능했던 것처럼 보인다.
그러나 우리 중 누구도 미래를 볼 수 있는 수정구를 가진 사람은 없고 이것은 우리의 인지평양, 사후 확증평양에 불만하다.
상황을 통제할 수 있다고 믿는 생각과 지적과식, 발생할 사건을 이해하기 위한 의식적인 노력들이 사후 확증평양에 강한 영향을 끼치는 것입니다.
대표적인 사례가 2008년 글로벌 금융위기에 대한 예측이다.
그때 당시에는 아무도 예측을 못 해놓고 끝나고 나면 나는 이미 이게 올 것을 알고 있어서 하면서 책들이 막 쏟아졌다는 거죠.
그러나 이들에게 제대로 된 근거는 없었고 사실은 모두 인재평양으로 인한 착각이 뿐이다.
주식 관련 게시판이나 SNS만 봐도 사후 확정평양을 확인할 수가 있다.
어떤 주식이 급등하면 누군가 나서서 봐라 내가 사라고 했냐 안 했냐 혹은 내가 이렇게 되는 줄 알았다 라고 말하며 미리 예측한 자신의 신견을 자랑하고 한다.
물론 이들이 얘기한 종목은 그 외에도 수없이 많으며
그 종목이 하락하거나 오르지 않을 때는 조용히 입을 다물고 있었다는 사실은 잊힌다는 거죠.
수십 개를 얘기하고 그 중에 한두 개가 크게 오르면
봤지 내가 이거 오른다고 그랬지 한다는 거죠.
그래서 제가 이런 부분들을 잘 알기 때문에 어떻게 하죠?
계좌를 풀오프 하잖아요.
그래서 전체 계좌를 갖고 얘기해야 돼요.
당연히 어떤 거는 그 중에서 한두 개는 오르고 어떤 거는 한두 개는 내리고
어쨌든 간에 그걸 합쳐서 그 계좌가 얼마나 늘어났느냐가 사실 의미가 있는 거기 때문에
그런데 전무가로 해서 맨날 방송 나와서 얘기하는 사람들은
이때는 이 종목이고 저때는 저 종목이고 추천주들이 시시댁대로 바뀌고
그러면서 자기가 밀어서 오른 종목은 맞지 맞지 내가 또 맞췄지 하고
자기가 틀린 종목이 이걸 싹 닫기 때문에
이렇게 자신의 미래를 예측할 수 있는 능력이 있는 것처럼 이야기하는 선지자들은
많지만 실상 이들은 후지자에 불과 되는 거죠.
그들이 맞추었다고 자랑하는 것도 어쩌다 맞춘 것일 뿐이다.
다음과 그 이후에서 그들의 예측력은 동전 던지기만도 못한 수준으로 하락하면
장기적으로 자신들의 예측력을 증명하지 못한다는 거죠.
다만 선택의 결과가 예상대로 되지 않을 수도 있으며
때로는 생각보다 나쁜 결과가 올 수도 있고
때로는 생각 이상으로 좋은 결과를 낳을 수도 있다는 것을 인정해야 된다는 겁니다.
하드 히트를 쳐서 제대로 배트 중심부에 타구를 맞춰서 투수가 던지고 마쳐도
그게 아웃될 수도 있고 그게 잘 될 수도 있고
생각 이상으로 멀리 날아가서 말홈도 될 수 있다는 거죠.
그런 부분들은 통제할 수가 없어요.
통제할 수 없다는 사실을 인정을 하고
그냥 배트 중심에 정확하게 맞춰서 강한 타구를 날리는 노력만이 타작할 수 있는 모든 것이라는 거죠.
그리고 그에 따른 결과는 그때그때 운에 따라서 달라지기 때문에 내가 베트 중심에 맞췄다는 그 사실에 만족해야지 그 결과에 집착하는 순간 베트 중심부에 정확히 맞추려는 노력을 게을리하게 되고 결국은 제가 계속해서 강조해서 말씀드리는 결과를 탐한 사람들은 결과를 이루지 못하고 결과가 아니고 그 과정에 집중하는 사람이 오히려 결과를 이루는다는 거죠.
주가를 이해하는 건 뭐죠? 결과를 이해하는 거죠.
주가가 아니고 내가 이 사업을 정확하게 이해하고 이 사업에 속한 이 기업의 미래를 정확히 예측하고
그게 내가 할 수 있는 정보요. 여러분들이 할 수 있는 정보입니다.
그렇게 자꾸 하다가 보면 그게 어떤 날 좋은 결과를 맞아서
말로 없는 게 생기는 거고 말로 없는 게 바로 시무타 종목이고
그 시무타 하나로 나머지 실패들을 다 덮이는 게 주식 투자라는 겁니다.
이게 포트폴리스의 적금이라는 거죠.
우리가 통제할 수 없는 부분에 대해 인정하는 것이 능력을 폄하한다는 뜻은 아니다.
또한 통제할 수 있는 부분에 대해서는 전력을 다해야 한다는 사실은 변하지 않는다.
성공을 목표로 한다면 불확실성의 가운데서도 성공에 도달할 수 있는 확률을 최대한 끌어올려야 한다.
적어도 확률을 높이려는 시도는 자신의 방법을 따르면 성공이 보장된다거나 정답을 알고 있는 사람들,
꿈과 희망을 외치며 정신적 고향만을 강조하는 사람들보다는 더 높은 가능성을 줄 수 있다는 것입니다.
그래서 그렇게 열심히 노력하다 보면 남들보다 홈런 개수가 더 많아지고 남들보다 장타율이 더 높아지고
그런 사람들은 나중에 선수 생활을 하면서 FA가 다가오면 1년에 100억, 4년에 100억 이런 식의 고액 계약을 해서 인생을 그때 한 방에 바꾸는 거죠.
여러분들도 그렇게 가셔야 됩니다.
하드 히트를 날리는 사람, 하드 히트를 못 날리는 사람
하루하루 야구장에서는 운이 좋으면 내가 사탈 수 많다
이제 잘 못 치는 애가 또 운이 좋아서
텍사스 히트가 난다든지 투수가 또 나한테 실투를 던진다든지
해갖고 사탈 수 많다, 사탈 수 많다
얼마든지 그럴 수 있는 겁니다. 그렇죠?
그런데 그게 장기간 누적으로 쌓이고 가면은
결국 타격실력, 얼마나 정확하게 배트 중심에 타구를 맞춰서
그 한 타구를 날리느냐 하는 타자 본연의 능력을 갖고 있는 사람들이
결국은 한 시즌을 보면 그렇지 않은 사람들을 압도하고
그 누적이 7년, 8년 이렇게 되면 FA 자격 신청해서
그 7년, 8년의 보상을 FA 한 번에 계약을 해서
100억 이렇게 받으면서 7~8년의 노력을 다 보상받는.
이게 야구고 이게 주식이고 이게 인생이고 그렇다고 생각합니다.
인생은 태생적으로 투자 시점을 잘못 선택하기 쉬운 존재다.
경솔한 투자자는 걱정과 충족감, 행복이라는 감정을 반복해서 경험한다.
이거를 경험을 안 할 수는 없고요.
이런 거는 스스로 자꾸 드는 생각이기 때문에
이게 생각이 드는구나 내가 또 이런 감정이 드는구나
이 감정이 나를 좌우하지 못하게
내가 논리와 이성으로 자제시키고 잠자야 되겠다라고
내가 자꾸 노력을 해야 되고 나를 훈련해야 되고 그런 거고
자꾸 여기에 휩쓸려서 그때그때 감정적으로 사고팔고
이러면 이제 영혼이 그 수준으로 못 벗어나는 그런 거죠.
진정한 역발상 투자는 인기 종목을 반대 방향으로 거래하지 않는 것입니다.
시장이 가라앉을 때까지 기다렸다가 아무도 겉을 떠보지 않는 종목
그 종목을 매수하는 것이 진정한 역발상 투자는 거죠.
그러니까 훌륭한 기업이어야 되는데
그 훌륭한 기업을 남들이 못 알아볼 때
그때 사는 게 진정한 역발상 투자라는 거예요.
피터 린치는 심루타 종목이 사실 피터 린치의 대표작인데 피터 린치는 과소평가되어 있거나 소유된 주식을 사야 한다는 원칙을 가지고 있었고
심루타 종목은 피터 린치가 종목을 총 6가지로 나눴거든요. 유형에 따라서 저성장주, 대형우량주, 고성장주, 경기선안주, 회생주, 자산주 이렇게 나눴는데
이 심유탈 종목이 발생하는 종목군은 고성장주거나 회생주라는 거죠.
그런데 이 고성장주는 사람들이 고성장할 거라고 하는 걸 다 알고 있는 고성장주가 아니고
고성장하고 있음에도 불구하고 고성장하는 걸 모르고 있는 고성장주라고 하는 거고
회생주라는 건 이 기업이 회생할 거라고 다들 생각하고 있는 회생주가 아니고
얘는 이제 끝장났어. 얘는 이제 회생불능이야. 라고 생각하는 회생주라는 거죠.
거기서 시무부타 종목들이 대거 쏟아져서 피터 린치를 이제 미디안 펀드매이저로 만들었다는 거죠.
월요일은 또 여기서 크게 다르지 않습니다.
제가 말씀드린 것도 사실 마찬가지고요.
행복을 판정하는 것은 나고 성공을 판정하는 것은 남입니다.
내가 내 맘에 쏙 들게 행동하고 있다면 나는 내게 행복하다는 판정을 할 것이고
내가 암만 성공했다고 우긴듯 남이 성공으로 판정해 주지 않으면 그건 성공한 게 아니겠죠.
행복해야 되냐? 성공해야 되냐? 행복을 목적으로 해야 되냐? 성공을 목표로 해야 되냐?
뭘 목표를 해야 되죠?
나의 행복이 우선 1번이죠
목표를 뭘 내야 되냐고 둘 중에
둘 다 하면 안 됩니까?
자기도 그렇고 우리 소연이 형님과 라이프도 그렇고
성공지향적인 사람이에요
성공지향?
예 성공지향적인 사람이에요
성공은 목표라면 안 된다는 겁니다
행복은 목표로 된다는 겁니다
왜 그러냐? 행복은 내가 내 마음대로 할 수 있지만, 성공은 내가 내 마음대로 결정할 수가 없어.
성공을 판정하는 것은 남이기 때문에, 행복을 판정하는 것은 나이기 때문에.
나는 내 마음대로 할 수 있지만, 남은 내 마음대로 할 수가 없잖아요.
그래서 성공을 추구하게 되면 한도 끝도 없이 계속해서 성공을 추구하다가 인생이 조지게 되어 있고요.
행복을 추구하면 결국 행복해지고 행복하게 잘 살다 보면 남들이 성공했네 이렇게 얘기합니다.
행복을 그래서 판정하는 것은 나고 성공을 판정하는 것은 남이라는 거죠.
내가 암만 성공했다고 우긴들 남이 성공으로 판정해주지 않으면 그건 성공한 게 아니겠죠.
나는 나를 바꾸고 나아질 수 있고 나는 나를 판정할 수 있습니다.
당연히 행복해지는 건 내가 할 수 있는 것이니
인생의 목표로 삼을 수 있습니다.
하나 성공은 내가 아닌 남의 판단에 달려 있습니다.
내가 이제 성공의 목표를 강남 33% 아파트 사는 거다 하고
새 가서 열심히 노력해서 저축하고
그다음에 투자 대박 쳐서 강남의 33% 아파트를 샀어요.
성공했어요. 성공했지만
옆에 시그니엘에 사는 사람 앞에는 '아, 제 새끼 루즈'다.
따라서 성공을 목표로 삼는 것은 험한 일입니다.
강남 33평대에 시그넬이 있고 시그넬 위에는 뭐가 있을까요? 왕궁이 있겠죠.
그래서 한두 곳도 없어진다.
오로지 행복만이 인생의 참 목표가 될 수 있습니다.
성공 위에는 더 큰 성공이 있고 더 큰 성공 위에는 더더 큰 성공이 있고 뭐 이렇기 때문입니다.
따라서 성공하려 애쓰지 마시고 행복해지기 위해 노력하십시오.
그렇게 열심히 행복해지기 위해 노력하여 마침내 스스로 행복한 삶을 살다 보면
남들이 여러분을 부러워하면서 성공하셨네요. 라고 평가받게 될 것입니다.
따라서 행복해지는 것이 성공에 가까워지는 것이지 성공한다고 행복해지는 것은 절대입니다.
성공을 목표로 사는 사람들은 성공하게 되면 성공했으니까 행복해지겠지 라는 생각을 갖고 성공을 우선 추구를 하는 거거든요.
근데 성공해봐야 행복 안해진단 말이에요.
하지만 행복해지면 성공이 가까워지거든요.
따라서 행복해지는 것이 성공에 가까워지는 것이지
성공한다고 행복해지는 것은 절대 아닙니다.
목표는 언제나 성공이 아니라 행복이어야만 하는 이유입니다.
여러분 모두의 행복을 기원합니다.
삼성전자 SK아닉스 그걸 사서 300% 달성하는 것은 성공입니다.
그 목표를 성공에 두고 있으면
영영 실패할 수밖에 없는 거고요.
이 300%라는 수익률 1등 이런 성공을 목표로 하지 말고
투자를 해서 내가 자산이 계속 불려가서
그래서 이제 차곡차곡 쌓아갖고 이제 내가 이제 만족할 만한 인생, 노후 인생, 경제적 풍요, 경제적 자유 이런 거를 이제 그 행복을 목표로 해갖고
하나하나씩 차근차근 실천하다 보면은 지나서 보면은 30년 누적 보니까 내가 1등이네 이렇게 된다는 겁니다.
워런 버펫 성공의 비밀은 그가 결코 성공을 목표로 하지 않았다는 것입니다.
그러니까 1등, 전 세계에서 가장 성공한 투자자지만 나는 가장 성공한 투자자가 될 거야 라고 시작하지 않았다는 겁니다.
그는 그저 행복한 투자자가 되는 걸 목표로 하였고 이 목표를 이루기 위하여 열심히 노력한 덕분으로 실제 세상에서 가장 성공한 투자자가 되었다는 겁니다.
세상에서 가장 성공한 투자가 된 것은 그가 목표한 것이 아니라 그저 결과적으로 따라서 온 것뿐입니다.
대한민국 주식 유튜브 모드는 버핏이 어떻게 돈을 많이 벌었냐에만 관심을 쏟고 있습니다.
그러나 이는 버핏의 투자 철학을 버핏의 본질을 잘못 오해하고 있는 것이며
따라서 답이 있을 리 없는 곳을 헤매는 것입니다.
아까 말씀드렸던 대로 버핏은 테슬라가 안 산단 말입니다.
테슬라 사야 1등 투자가 될 텐데 안 산단 말입니다.
그랬는데 지나서 보니까 결국 버핏이 1등이잖아요.
이는 마치 제게 지금 2차전지 뭐 사야 돼요? 물어보면
제가 뒤도 들어보지 않고 쌩까고 도망가는 이치와 같은 것입니다.
뭘 사야 돼요? 뭘 사면 돈 벌어오잖아요.
뭘 사서 돈 버는 게 아니에요.
네가 투쟁하는 방법을 포트폴리오를 만드는 방법을 알아야 돈을 버는 거거든요.
뭐 사요? 뭐 팔아요? 답이 있지 않습니다.
저와 3년을 같이 한 여러분들은 소소히 제 말뜻을 이해하시는 분들도 있으실 것입니다.
있으신 분들은 앞에 마음이 편하다, 행복하다 하시는 거고
이 말뜻을 이해 못 하시는 분들 왜 그때 삼성, 제스케, 하이닉스를 못살게 그렇게 막았냐고 얘기하고 있는 거죠.
먼저 행복한 투여자가 되시도록 노력하십시오.
여러분들이 행복한 투여자가 먼저 되면 성공투자는 자연스럽게 따라오게 될 것입니다.
행복한 투여자는 게 뭐죠?
하루에 주가 동네에 마음이 널뛰기처럼 왔다 갔다 하지 않나요.
주가가 폭락할 때 마음이 막 침울해서 밤에 잠도 안 오고 화나고
누군가를 막 패 죽이고 싶고 하는 생각이 안 드는 투여자가 행복한 투여자잖아요.
그렇게 행복하게 감정적이지 않으면
그러면 그때그때 사양이 따라서 냉정하게 판단할 수 있고
그동안 쌓아놨던 현금을 지금 쓸 때구나 사고.
지나고 보면 결국 성공으로 이끄는 거잖아요.
그래서 성공투자는 자연스럽게 따라오는 거지.
성공을 목적으로, 오늘 주가 떨어질까 내릴까 맞춰보자.
어떻게 맞추냐고요.
돈은 네 발 달린 짐승이라 내가 쫓아서 그를 잡을 수 없고
그가 나를 잡게끔 만들어야 한다는 말씀을 명심하십시오.
이제 6월부터 진행되는 강의 유효 멤버십 심화 과정은 왜 행복한 투여자가 성공한 투여자가 되는지 그 이유를 여러분들께 알려드리는 것을 목표로 하고 있으며
이 과정을 여러분들이 완벽히 이해하고 나면 버핏이 세상에서 가장 행복한 투여자였던 것이 세상에서 가장 성공한 투여자가 되게 한 그 비결을 깨닫게 되실 겁니다.
그래서 제가 커피도 다루고 과부하인간도 다루고 이런거죠. 역사도 다루고 그런거죠. 많은 기대 부탁드립니다. 기대하신 보람이 반드시 있을겁니다.
그걸 지금 진행하고 있습니다.
세상에는 수많은 투자 유튜브가 있습니다.
그들은 모두가 한결같이 40대에 파여하는 방법을 알려주겠다.
대박 종목을 찍어서 떼돈을 벌게 해주겠다.
1억으로 1년에 10억 만들어주겠다든
여러분들을 성공한 투자자로 만들어주겠다고 약속합니다.
그렇지만 저는 단기간에 큰 돈 버는 비법을 알려드리지 않습니다.
그럴 능력도 없습니다.
"저는 다만 행복한 투자자로 인도해 드릴 것을 약속드립니다."
적금 방식이 완전 다른 거예요.
철학이 완전 다른 겁니다.
그거를 이해하셔야 됩니다.
지금 익하고 있는데 여기 와서 왜 익하고 있으면 답이 없습니다.
다른 데 가셔야 됩니다. 많습니다.
이렇게 약속만 하는 사기꾼들은 차고 넘칩니다.
"오늘도 삼성전자는 날개 달고 비상합니다."
그래서 제가 공부할 생각이 없으시면 유료 멤버씨 배제하시죠.
오늘 아침 해에서 느낌을 많이 했을 뿐인데 이것은 듣기 좋은 말만 써야 하나 봅니다.
그냥 비아냥 거리시는 느낌인데요. 질투와 시기심이 차가우셨나 봐요.
당연한 얘기 아닙니까? 방침이 그렇습니다.
듣기 좋은 말만 이게 아니고 수업에 도움되는 말을 써야 돼요.
제가 산을 움직이는데 도움되는 것만 쓰라.
네 개인적인 감정은 네 입장에 쓰라.
네 알겠습니다. 저는 몰랐습니다. 입장이 서로 다를 수 있겠죠.
정치든 주식이든 서로 윈윈하면 좋겠습니다.
그냥 공부 안 할 거면 구독 취소하세요.
공부할 게 더 많아질 테니까 곧 들어줘는 알긴 하겠네.
1 플러스 1은 2라는 엄연한 답이 있는데 듣기 좋은 말만 하는 곳인가요?
3이요. 이 지랄을 하면 한 대 쳐맞아야겠죠.
이게 빠르륵 빠르륵 쳐...
그런 겁니다
무슨 말씀인지 이해를 하셨으면 좋겠습니다
반도체 빼면 그닥인 장이네요
이게 지금 5월 초부터 이게 계속 이어지고 있습니다
하이닉스 삼성전자 고점에 많이 질렀어요
미쳤나 봐요
5월 6일인데 지금 이때가 하이닉스가 160만원
삼성전자가 26만원이니까
지금 이때 지금도 한참 벌고 있을 겁니다
그게 중요한 게 아니고 그 이후 1년, 2년, 3년, 5년, 10년 후에 이 계좌가 어떻게 되는가가 중요하다는 거죠.
한때 빗맞은 타구를 쳤는데, 빗맞았는데 텍사스 히트가 얼마나 가능하다니까요.
텍사스 시트에 맛을 들여서 극하다 보면
영영 홈런 타자가 되는 것은 사라지는 거예요.
어떻게 해야 될까요?
1번 포모가 오지 않게 제일 잘 나갈 주식을
그때그때 딱 맞춰서 사는 실력을 부른다.
이거를 지금 원하시는 거죠.
18,000원 갖고.
2번 포모가 오지 않게 맘 단연을 한다.
대개의 주식방송과 유튜브와 유료 멤버십 위로강좌는 1번을 가능하게 해준다고 약속합니다.
약속대로만 되면 참으로 좋을 것입니다.
세상의 모든 돈이 당신의 것이 될 것이고
땀 흘릴 필요도 상사의 눈치를 볼 필요도 출퇴근길 지옥철 지옥버스 시달릴 필요도 없을 테니까요.
아까 파란별 단 두 분이 삼전닉스 불을 뿜던데 하며 댓글을 다셨습니다.
아마도 제 유료 멤버십 내용이 이런 것을 가능하게 해주지 않을까 하는 기대를 가지셨던 게 아닌가 싶습니다만
안타깝게도 그렇게 되는 것은 제 유료 멤버십에는 없습니다.
세상의 모든 돈을 쓸어 담을 수 있는 비법을 원단돈 18,000에 알려줄 미친 새끼는 없습니다.
당연히 저는 미친 새끼가 아니겠죠.
제 유료 멤버십은 포모가 오지 않게 마음 달려가는 일을 목표로 한다는 것입니다.
남들이 떼돈을 벌고 있을 때에도 흔들리지 않는 단단한 마음을 갖게끔 마음 단련을 시켜드리는 것이 제가 할 수 있는 정보입니다.
그렇게 해서 이 포모가 오지 않는 마음을 가지면 그러면 삼성전자가 막 올라가고 내 거는 빠지는 그런 장에서도 나는 마음이 편안하고 그러니까 행복한 투자가 됩니다.
지금 그동안 삼성이나 SK하이닉스, 그러니까 다른 주식은 다 빠지고 있다가 삼성에 SK하이닉스만 쭉 올랐는데
지금 또 삼성에 SK하이닉스 빠지니까 개만 빠지는 게 아니고
내가 갖고 있는 것도 다 같이 따라 빠져서 남들이 다 짜장내고 화내고 기분 나쁠 때
나는 기분 안 나쁘고 여전히 행복을 유지할 수 있는 거예요.
그렇게 만들어내는 게 이 루미무신 목적이라는 거죠.
18,000원은 마치 헬스장 오래비와 같은 것이죠.
헬스장에는 자신의 신체를 단련한 다양한 운동기구가 있으나
돈만 내놓고 운동을 수술하지 않으면
그 돈은 생으로 버리는 돈이 되겠죠.
제가 엄청나게 돈 많이 버렸습니다.
와이프의 등산에 못 이겨갖고
헬스장 끊어놓고 한 2, 3일 다니다가 말고 말고 해갖고
열심히 다니죠.
지금은 쉬고 있어요. 리모델링 들어갔대요. 그래서 강제로 쉬고 있는 중.
남편분이 아마 저처럼 좀 보이지 않았을까 싶어요.
그 돈으로 모든 헬스장들이 그 돈으로 운영된다고 하잖아요.
97%가 저 같은 사람이고 3%가 이런 분이시고.
혹여 두 분이 열심히 운동할 생각은 아니하고 헬스장에 18,000원을 내었으니
살이 빠지고 근육이 붓고 그래 하는 거 아니냐 생각하셨다면
번지수를 잘못 찾으신 것이니
지금이라도 당장 유료멤버십 탈타하시길 권합니다.
운동하려는 자세가 되어 있지 않은 사람에게
헬스장에 월회비 내는 게 아무 쓸모가 없듯이
배우려고 하는 자세가 되어 있지 않은 사람에게도
강의 유료멤버십은 아무런 쓸모가 없습니다.
안녕히 가시고 배우려는 굳은 결심이 들 때
그때 다시 오십시오.
얼마 돼도 않는 품돈으로 갑질하는 거 꼴불견이고
서로에게 해가 되는 행동일 뿐입니다.
삶과 깊이 생각하시길 부탁드립니다.
그런 글을 제가 나누겠습니다. 어떤 의미인지 쭉 이해가 되실 겁니다.
성공은 절대 행복을 보장하지 않습니다. 성공하면 그때 행복하겠지 하는 것은 사마귀의 신기루를 쫓는 것과 마찬가지입니다.
그래서 성공을 목표로 하면 안 된다는 겁니다. 성공을 목표로 하는 것은 신기루를 쫓는 것과 마찬가지입니다.
바로 지금 당장 행복하지 않으면 40세에 파이어를 마침내 이루고 그때부터 죽을 때까지 행복하기만 한 그런 것 따위는 절대 일어나지 않습니다.
파이어를 천억 벌기, 일조 벌기로 바꾼다 하더라도 달라지는 것은 아무것도 없습니다.
인업할 줄 알아야 된다는 겁니다.
인업을 하셨기 때문에 워리엄 버펫은 계속해서 돈을 더 벌은 거고 그렇다는 거죠.
이 말씀 마지막으로 듣고 오늘 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다.
You allow for, as an individual, paying some taxes on the 3% you'll receive.
And you'll have the Federal Reserve Board saying that their objective is to have 2% inflation.
You'll really see that delayed gratification, if you own a long government bond, is that,
you know, you get to go to Disneyland and ride the same number of rides 30 years from now
that you would if you did it now.
그는 비율이 적용되어 있는 것입니다.
대개 이게 사실 무효입니다 그죠?
우리가 이제 워런 버펫 얘기하면 재산이 이만큼 있는데도
집도 50년 전에 집에 살고 차도 중고차 사고
이렇게 검소하고 절약하고 아끼고 수전노고 이런 식으로 보통 생각하는데
실제 답변은 그렇지 않다는 겁니다.
무조건 돈은 아끼고 아껴서 알뜰살뜰 모으고
이게 중요한 게 아니다.
그게 인생에서 최고의 일이 아니다.
쓸 거 충분히 쓰고 늘릴 거 충분히 누리고
마냥 미래를 위해서 지금 저축하고 투자하고
이게 인생의 전부가 아니다라고 지금 말씀하시고
실제로 그렇게 하셨어요.
이분이 실제로 필요한 그런 것들이
허용, 허세 이런 것들을 싹 지혜하고
실제 내가 좋은 거, 내가 원하는 거, 내가 진짜 바라는 거
그런 것들만 소비를 딱딱 했기 때문에
내가 충분히 만족하는 소비를 했음에도 불구하고
돈이 쌓여서 쌓이는 속도로 주체를 못해서 엄청나게 불어난 거지.
돈 불어나는 그걸 애초부터 목표로 삼아서
이게 이 일을 하신 게 안 되다니까요.
지금의 많은 40대 파이어 이런 것들을 꿈꾸고
40대 파이어를 목표로 해야 된다 하기 위해서는
네가 일단 점심값부터 아끼고
웬만한 건 걸어 다니고
명품이 말이 되냐 이 새끼야 뭐 이런 것부터 해서
다 그렇게 가잖아요.
전혀 그렇지 않다는 거죠.
"그렇게 40대 해갖고 파이해선 뭐 할 건데요? 파이해갖고 그래, 그거 씹은 뭐 해갖고 뭐 할 건데요?"
그런 말씀을 오히려 버핏은 하고 계시고 제 생각도 마찬가지입니다.
우리가 이 돈 모아가지고 지금 디즈니한테 가지 말고 삼십 모아서 나중에 두 번 갈고 일곱 번 가자.
그러지 말고 애가 디즈니에 가서 놀니 한참 재미일 때 그때 가서 놀아갖고 추억을 남기라는 얘기잖아요.
젊었을 때 젊음을 즐기고 즐길 수 있고 누릴 수 있는 건 누리라는 얘기잖아요.
더 의미 있는 거니까. 어떤 게 더 가치 있는 소비고 그 가치 있는 소비에는 돈을 당해 쓰는 게 맞고 그런 거지.
무턱대고 아끼고 절약하고 싹 다 현실을 미래를 위해서 다 양보하고 하는 그런 게 아니라는 겁니다.
그렇게 해서 현실을 희생하고 양보하고 그래서 나중에 성공이라는 미래를 목표로 해서 가서
그 성공의 목표를 달성한다고 해도
지금 그 때를 가기 위해서 내가 불행했었던 이게 그대로 그게 남아갔고
그 지점에 가서도 마찬가지로 이 불행은 따로 되어있다는 거죠.
5만 달러, 10만 달러로 행복하지 않으면 5천만 달러, 1억 달러도 행복하지 않는 것은 마찬가지예요.
아까 성공을 목표로 하고 성공하면 이후에 행복하겠죠.
성공해도 그 시즌에서 행복하지 않는 것과 마찬가지예요.
지금 행복해야 이 행복이 나중에 성공으로 바뀐다는 거죠.
5만, 10만 달러에서 행복해야 나중에 5천만 달러, 1억 달러도 모이는 거지.
5만 달러, 10만 달러, 결국 만들어 놨는데 여기서 행복하지 않아갖고 안 되겠다.
5천만 달러, 10만 달러 목표를 해야 되겠다. 지치죠.
한두껏도 없죠. 결국 거기는 못 간다는 겁니다.
저는 슈퍼린치도 이제 여러 명 알고 있었는데
슈퍼린치도 저부터 그렇게 행복하지 않았어요.
그래서 슈퍼린치가 되면 행복할 테니까
나는 슈퍼리치가 돼야지. 라는 생각보다 사실 몽창한 생각이 없던 거야.
없는 거를 찾으러 지금 나를 희생하고 나를 막 이렇게 괴롭히고 막 그러는 거거든요.
막상 가보면 그게 신규로예요. 그게 오아시스가 아니라니까요.
돈과 법칙이 없으면 좀 낫죠. 안정감도 생기고 더 자유롭고.
하지만 그 정도예요. 그냥 그뿐이에요. 그 이상은 없다는 겁니다. 돈이. 그 이상은 해결해주는 건 아니라는 겁니다.
I mean, why do you pick up and quit at 46?
It was a funny decision because I loved what I did. I loved my fun.
It's sort of like a hot fudge sundae indicator.
I mean, one hot fudge sundae is good, two is not so good.
When you have to eat seven, you sort of approach nausea.
I had a lot of things I enjoyed.
I enjoyed my job. I enjoyed my outside charitable activities.
I really enjoyed my family.
It all didn't fit. It just didn't fit.
If we had a nine-day week or a ten-day week, I might have been able to do it.
But my person and I probably would have worked eight days out of the nine-day week.
그래서 제가 결정한 것에 대해 생각하고 싶습니다. 그리고 제가 결정한 것들을 생각하고 싶습니다. 그리고 제가 결정한 것들을 생각하고 싶습니다.
Do you feel that once you made that decision, people came up to you and said, "Gee, I know just how you feel. I'd like to do the same thing, but I can't"?
I thought a lot of people would be critical, a lot of people would be upset.
I had over a million accounts in Magellan. 1 out of 100 people in the country were in the fund.
I received thousands of letters, thousands of telegrams and phone calls and almost all of them said I really wish you'd continue to run it but I think you're doing the right thing. Thank you very much. People that weren't in the fund said I think it's a smart decision. There was this outpouring of people saying what a brilliant thing you're doing. I didn't think it was that brilliant. I just did it.
무슨 advice do you give those of your generation toying with the idea of getting off the fast track?
Well, if they have enough net worth and you're exhausted and you can't do the things you want to do,
you have a lot of young children and you want to spend some time with your wife, it's silly to keep working.
I don't remember anybody when they're dying saying, I wish I'd spent more time in the office.
I mean, you ought to say to yourself, what's good, what's fun?
여기까지 됐습니다. 뭐가 자기한테 재밌는 일이고, 뭐가 재밌는 일이에요?
음... 음... 음...
전 사실 일도 너무 재밌고, 집에서 있는 시간도 너무 좋거든요.
네, 그래서... 네, 뭐... 그렇습니다.
좋은 일을 최대한 많이 할 수 있는 환경을 만드는 게 그게 행복이고 그게 성공으로 향해가는 지름길이죠.
그게 이제 월요일보페께서 하신 말씀이고 저도 당연히 그렇게 하려고 지금 이제 노력을 많이 하고 있습니다.
그래서 좋은 직장, 가고 싶은 직장이 되려고 하면 일단 같이 일하시는 분들이 미인이셔야 되고
미인하고 일해야 즐거우니까.
그래서 미인을 뽑았고 그 다음에 미인분들도 즐거운 마음 좋은 마음 행복한 마음으로 직장에 오셔야
그래야지 저도 같이 행복하고 즐겁고 좋을 수 있는 거니까
인간적으로 잘 돼 드리고 그분들의 마음을 뺏을 수 있게끔
제가 이제 노력을 열심히 하고 있고
그래서 많이 좀 뺏었죠?
월인 법회 하시는 그 방법 그대로
저도 하고 있는 거다 말씀드리는 거고
이제 그 뭐 그렇게 해서 이제 행복하게 하다 보면
그러면 이제 어느 순간 시간이 쌓이고 쌓이고
그러고 지나서 보면 사람들이 보기에
저 사람 진짜 부럽다.
저 사람은 진짜 인생을 잘 살았다 그런 얘기를 할 거고
그게 결국은 이제 성공한 삶이 되는 거죠.
저하고 옆에 계신 우리 박소연 앵커님 하고
다 같이 행복하고 그래서 결국 성공하는 인생을
살 수 있게끔 저희도 노력을 많이 할 거고
이 방송 유료 멤버십 보시는 분들도 마찬가지로 먼저 행복하시고
그래서 나중에 결국 성공할 수 있게끔 그렇게 마음가짐을 할 수 있게
제가 계속해서 때로는 채찍을 때로는 당근을 드리면서
잘 이끌어 가보려고 하니까 잘 따라오셨으면 좋겠다 하는 말씀을 드리면서
오늘 강의는 여기까지 하고 이제 4편을 또 해야 되겠네요
오늘은 마음 수양을 너무 잘한 것 같아요
결국 이제 다이어트도 투자도 이제 마음에 관련된 얘기니까
우리 지금 강의 시절2에서 우리 소연님하고 같이 하고 있는
투자는 주식은 멘탈이다 그거 하고도 이제 사실 이게 다
일맥상통하는 얘기잖아요. 그렇죠. 그리고 이 안에 있는 내용들은 주로 이제
닌님하고 같이 하고 있는 그 과부와 인간에서 내용을 또 갖고 와서 말씀을 드리는 거니까
말씀드리듯이 여러분 강조해서 말씀드리듯이 이제
다양한 분야에 이제 여러 것들이 사실은 다 이런 식으로 이제 연결돼 있다는 그런 맥락도 같이 좀
이해해 주시면 감사하겠습니다. 오늘 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.
고맙습니다.